No princípio, havia apenas um cérebro de primata. E de suas
profundezas, graças às misteriosas tempestades
eletromagnéticas – originárias de um emaranhado de dezenas
de bilhões de neurônios moldado por uma tão inédita quanto
única caminhada evolucionária –, a mente humana emergiu.
Ilimitada, irrestrita, imensa. Envolto em uma interminável
combustão e expansão, esse novo tipo de plasma neural,
nunca antes visto no universo, logo se fundiu em um
contínuo. Dessa amálgama surgiu o andar ereto, a destreza
manual, a linguagem oral, a escrita, a capacidade de formar
enormes entrelaçamentos sociais, o pensamento abstrato, as
mais variadas ferramentas e tecnologias, a introspecção, a
consciência e, enfim, o livre-arbítrio. Desse mesmo caldeirão
mental eclodiu também a mais concreta definição de espaçotempo já concebida por qualquer matéria orgânica. E, então,
do bojo desse perfeito arcabouço, foi possível gerar um
verdadeiro dilúvio de abstrações mentais que, quando
projetado em direção ao universo que nos cerca, deu origem
às verdadeiras tábuas sagradas da condição humana. Prova
disso é que, tão logo foram enunciadas, essas abstrações
começaram a ditar a essência e o fulcro de todas as
civilizações: do nosso egoístico senso de ser às nossas mais
preciosas crenças e mitos; dos mais sofisticados sistemas
econômicos às mais convolutas estruturas políticas; das mais
exuberantes obras de arte às mais perenes edificações, que
incluíram a mais completa reconstrução científica de tudo o
que circunda a todos nós. Foi assim, então, que do meio
dessas tempestades eletromagnéticas neurais, surgiu o
magnífico escultor da realidade, o virtuoso compositor e
mestre arquiteto da nossa tão trágica, mas, ainda assim, tão
heroica trajetória; o curioso explorador da natureza, o
incansável perseguidor de suas próprias origens; o mestre
ilusionista, o místico de muitas crenças, o artista de muitos
talentos; o poeta lírico que compôs, com suas inigualáveis
rimas sinápticas, cada pensamento, cada grunhido, cada
registro falado, cantado ou escrito, cada mito, cada pintura
rupestre, cada deus, cada teorema matemático, cada viagem
ao desconhecido, cada genocídio; todas as conquistas, assim
como todos os fracassos; cada gesto de amor, cada sonho,
cada alucinação; cada sensação e cada sentimento, concebido
ou experimentado, por todo e qualquer hominídeo que um dia
vagou pela superfície da esfera azul que o Verdadeiro Criador
de Tudo decidiu chamar de Terra.
O Verdadeiro Criador de Tudo é uma estória sobre as criações do
cérebro humano e a posição central que ele deveria ocupar na
cosmologia do universo. A minha definição desse universo
humano inclui a imensa coleção de conhecimento,
percepções, crenças, pontos de vista, teorias científicas e
filosóficas, culturas, tradições morais e éticas, realizações
físicas e intelectuais, tecnologias, obras de arte e todos os
outros produtos mentais emanados do cérebro humano.
Em resumo, o universo humano inclui tudo aquilo que
define, para o bem e para o mal, o nosso legado como espécie.
Este, porém, não é um livro de história nem um compêndio
detalhado daquilo que a neurociência moderna sabe, ou pensa
que sabe, sobre como o cérebro humano realiza seus
múltiplos trabalhos. Pelo contrário, trata-se de um livro
científico que tem como objetivo central apresentar o cérebro
humano dentro de um novo sistema referencial capaz de
gerar uma agenda humanística inédita. Inicialmente, esta
obra introduz os detalhes de uma teoria que visa a descrever
como o cérebro, trabalhando isoladamente ou enquanto parte
de grandes redes formadas por outros cérebros, executa os
seus magníficos feitos. Para esse novo arcabouço teórico,
atribuí o nome de Teoria do Cérebro Relativístico (TCR).
Quando comecei a planejar este livro, tentei construir o
argumento central focando no campo do conhecimento
científico no qual militei durante os últimos trinta e sete
anos: a neurociência. Porém, logo me dei conta de que seria
uma escolha muito restrita para realizar a ambiciosa missão
que me dispus a cumprir com o projeto. Longe disso, ficou
claro que o que eu de fato precisava fazer era ampliar
consideravelmente o escopo da minha aventura intelectual e
cair de cabeça, sem medo, na exploração de áreas do
conhecimento que a vasta maioria dos neurocientistas
contemporâneos jamais se atreveria a visitar. Assim, de
repente, eu me encontrei vasculhando livros clássicos de
filosofia, história da arte, arqueologia, paleontologia, história
dos sistemas computacionais, história da matemática, da
física, da mecânica quântica, tratados de linguística e ciências
cognitivas, robótica, cosmologia e até volumes de história das
grandes civilizações humanas da Antiguidade.
Após meses de leituras, as mais diversas possíveis, e de
uma crescente frustração pela dificuldade de encontrar o
proverbial “fio da meada” da minha narrativa, eu me deparei,
quase por acidente, com o glorioso livro A história da arte, do
renomado historiador anglo-germânico Ernst H. Gombrich.
Tudo havia acontecido muito rapidamente. Preocupada com o
meu grave caso de “bloqueio de escritor”
, minha mãe, uma
novelista bem mais renomada e experiente que eu, havia me
presenteado, na véspera de Natal de 2015, com a edição de
bolso desse clássico. Chegando em casa, na madrugada do dia
de Natal, sem saber muito bem o porquê, resolvi folheá-lo em
busca de algum sono. Todavia, bastaram alguns segundos, o
suficiente para que meus olhos varressem apenas as
primeiras sentenças do primeiro parágrafo da introdução de
Gombrich, para, de súbito, eu sentir que a minha busca havia
finalmente terminado. Ali, bem na minha frente, impresso no
mais refinado papel e escrito em tinta negra, o fio da meada
me esperava ansioso. Pelas horas seguintes, sem pausa nem
para o tradicional almoço de Natal familiar, não consegui
deixar aquele livro em paz.
Estas foram as primeiras sentenças de Gombrich que
definiram o meu rumo:
De fato, aquilo a que chamamos de Arte não existe. Existem
apenas artistas. No passado, eram homens que usavam terra
colorida para esboçar silhuetas de bisões em paredes de
cavernas; hoje alguns compram suas tintas e criam cartazes
para colar em tapumes: eles fizeram e fazem muitas coisas.
Inesperadamente, eu havia achado um aliado, alguém que
claramente podia ver que, sem um cérebro humano, moldado
e refinado por um processo evolutivo, tão extremamente
particular quanto irreproduzível, não existiria algo conhecido
por nós todos como arte. Isso se deve ao fato de que todas as
nossas manifestações artísticas, e as de todos os nossos
antepassados, nada mais são do que produtos da incansável e
inquisitiva mente humana, ansiosa por projetar para o mundo
exterior as imagens mentais criadas nos confins do nosso
cosmos neuronal interior.
A princípio, essa observação pode soar como um detalhe
irrelevante, mera desculpa semântica, sem grande relevância
ou maior impacto sobre a forma como nós costumeiramente
vemos e conduzimos a vida. Todavia, o simples ato de, de
repente, colocar o cérebro humano no centro do nosso
universo tem implicações profundas não só na forma de se
interpretar o passado da humanidade, como de reconhecer o
nosso viver presente, bem como decidir que tipo de futuro
queremos para nós e para os nossos descendentes. Nesse
contexto, com pequenas modificações de termos e palavras,
as primeiras sentenças do livro de Gombrich poderiam servir
de abertura para um sem-número de tratados descrevendo os
mais variados produtos da mente humana – por exemplo, um
livro sobre física. As teorias propostas pela física foram tão
bem-sucedidas em descrever infindáveis fenômenos do
universo que nos cerca, em múltiplas escalas espaciais, que a
maioria de nós, incluindo os cientistas profissionais que
trabalham diariamente e por décadas a fio nessa área, tende a
se esquecer da verdadeira origem de conceitos fundamentais,
como massa e carga, e o que eles realmente significam. Como
o meu grande amigo Marcelo Gleiser, eminente físico teórico
brasileiro, professor há muitos anos da Universidade
Dartmouth, escreveu no seu maravilhoso livro A ilha do
conhecimento: “Massa e carga não existem por si mesmas;
elas somente existem como parte da narrativa que nós, seres
humanos, construímos para descrever o mundo natural”.
Sem que nenhum de nós dois desconfiasse, tanto Marcelo
quanto eu concebemos a mesma representação daquilo que o
universo humano significa. Dentro dessa visão, se outra
forma de vida inteligente, por exemplo, o sr. Spock, de
Jornada nas Estrelas, chegasse realmente à Terra, advindo do
seu planeta Vulcano, e, por algum milagre, fosse capaz de se
comunicar com eficiência conosco, nós provavelmente
descobriríamos que as suas explicações e as suas teorias
científicas, sem mencionar os seus conceitos básicos e
representações mentais, usados para descrever a visão
cosmológica de sua espécie para o universo, seriam
diametralmente distintos dos nossos (Figura 1.1). Por que nós,
em algum momento, deveríamos esperar algo diferente disso?
Afinal, o cérebro de Spock provavelmente seria diferente do
nosso, uma vez que teria sido formado por um processo
evolucionário, bem como uma história cultural, ocorrida em
Vulcano, não na Terra. Assim, Spock estaria nos descrevendo
o universo Vulcano, não o humano.
Figura 1.1 A Cosmologia Cerebrocêntrica: a descrição do universo pelo cérebro humano
– neste caso por meio do uso da matemática – provavelmente seria diferente daquela
criada por um sistema nervoso alienígena. (Ilustração por Custódio Rosa)
Do ponto de vista que pretendo desenvolver neste livro,
nenhuma das duas teorias cosmológicas – a nossa e a do sr.
Spock – poderia ser considerada mais correta que a outra;
elas simplesmente representariam a melhor aproximação que
Antes que você, leitor, comece a desconfiar de que alguém
deve ter adicionado algo estranho no suco de maracujá que
neurocientistas e físicos brasileiros tomam quando crescem
em São Paulo ou no Rio de Janeiro, permita-me esclarecer o
meu ponto de vista. Na maioria das vezes, todos nós nos
referimos, digamos, à física como se esse campo da ciência
fosse um tipo de entidade universal, com vida própria, como a
Arte com “A” maiúsculo a que Gombrich se referiu em seu
livro. Contudo, a Física existe tanto quanto a Arte. Ou seja, o
que realmente existe é uma coleção de construções e
abstrações mentais gerada pelo cérebro humano e que oferece
a melhor e mais acurada descrição – pelo menos até o
presente – do mundo natural existente ao nosso redor. Assim,
a física – como a matemática ou qualquer outra coletânea de
conhecimento científico – é definida pelas reverberações e
pelos ecos das tempestades eletromagnéticas neuronais que
um dia percorreram os vales e picos corticais do cérebro
visionário de pessoas como Ptolomeu, Diofanto, Karamzin,
Omar Kayan, Ibn Sina, Al-Biruni, Euclides, Galeno, Copérnico,
Kepler, Galileu, Newton, Maxwell, Bohr, Curie, Rutherford,
Einstein, Heisenberg, Schrödinger, Stueckelberg, entre tantas
outras.
Da mesma forma, a definição de Arte oferecida por
Gombrich compreende uma coleção deslumbrante de imagens
mentais que, ao longo das muitas dezenas de milhares de
anos que nos separam dos neandertais, foi transmitida ao
mundo por meio de decorações corporais, tatuagens, painéis
rupestres, esculturas, gravuras, pinturas, música, prosa e
poesia, de forma a criar um registro, senão permanente, bem
mais duradouro das memórias mais queridas ou sofridas, dos
sentimentos e das emoções mais pungentes e profundos, dos
medos e dos desejos, das visões de criação, da cosmologia
dominante, das crenças arraigadas, das premonições, da
história, dos mitos, do presente e do futuro, nos mais
variados meios e mídias. Começando com a própria pele do
corpo, passando a ossos, conchas, rochas, à madeira das mais
diversas árvores, até invadir as paredes das cavernas
subterrâneas, os mais diversos metais, rolos de papiro,
pergaminhos, folhas de papel, os tetos e as janelas de capelas,
igrejas, catedrais e templos, até se expandir mundo afora, por
ondas eletromagnéticas, fotografias, filmes, fitas de vídeo,
CDs, DVDs, microchips e memórias de silício, até ascender à
“nuvem digital”… Essa imensa coleção de projeções de
imagens mentais inclui os murais pintados nas paredes de
pedra dos grandes templos do Paleolítico, as cavernas de
Altamira e Lascaux e todos os Caravaggios, Vermeers,
Botticellis, Donatellos, Michelangelos, Da Vincis, Rembrandts,
Turners, Monets, Cézannes, Van Goghs, Gauguins e Picassos,
só para nomear alguns dos grandes artistas que foram
capazes de traduzir as suas mais intangíveis representações
mentais em alegorias coloridas, que se transformaram em
depoimentos íntimos e imortais sobre os mistérios da
condição humana.
Usando o mesmo raciocínio, a cada momento da história
da humanidade, a mais abrangente descrição científica do
universo representou, nada mais, nada menos, do que a
expressão de uma elaborada abstração mental que usualmente
recebeu o nome do seu proponente; ideias revolucionárias que
impactaram milhões de mentes por séculos ou milênios,
como: o sistema solar de Ptolomeu, a cosmologia
heliocêntrica de Copérnico, as leis de movimento planetário
de Kepler, a lei da gravidade de Newton, as equações de
Maxwell (descrevendo o fenômeno do eletromagnetismo), a
teoria especial e geral da relatividade de Einstein, o princípio
da incerteza de Heisenberg, as equações de Schrödinger etc.
Antes que qualquer físico pule da cadeira, é importante
enfatizar que esse ponto de vista em nada diminui a
espantosa intuição que possibilitou descobertas científicas
geniais e revolucionárias ao longo dos séculos. Muito pelo
contrário, essa visão adiciona ao distinto currículo de cada um
desses pioneiros uma nova láurea: a de eles também serem,
sem se darem conta, fabulosos neurocientistas; homens e
mulheres capazes de mergulhar nos mais profundos mistérios
da mente humana e de lá extrair, usando abstrações mentais,
como a matemática e o raciocínio lógico, teorias que
mudaram a nossa vida e a nossa visão do universo.
Ironicamente, a vasta maioria desses cientistas nega com
veemência que as propriedades neurofisiológicas de sua
mente brilhante, sua consciência ou qualquer outra forma de
subjetivismo humano desempenhem papel de relevância nas
suas descobertas quase milagrosas. Ignoram, porém, que o
simples ato de selecionar uma forma particular de
matemática, ou lógica, para explicar um fenômeno natural,
constitui prova cabal da interferência da sua subjetividade
humana e individual no processo científico. Da mesma forma,
quando físicos manifestam sua aprovação para uma solução
matemática de um problema, em detrimento de alternativas
possíveis, referindo-se à “naturalidade” das equações
propostas como o principal critério de escolha, eles
novamente produzem uma confissão irrefutável da influência
da sua subjetividade no processo científico. Uma das
consequências fundamentais desse ponto de vista é que a
busca por uma “teoria de tudo”
, um “Santo Graal” da física
das últimas décadas, pode não passar de quimera, utopia
matemática, impossível de ser alcançada sem a incorporação
de uma teoria abrangente da mente humana. E ainda que a
vasta maioria dos físicos contemporâneos refute qualquer
noção de que os mecanismos intrínsecos do cérebro humano
desempenhem papel relevante na formulação das suas
teorias, uma vez que eles assumem que o seu trabalho como
físicos seja puramente objetivo, espero mostrar ao longo deste
livro que mesmo alguns dos mais enigmáticos e primordiais
conceitos, como espaço e tempo, não podem ser totalmente
compreendidos a menos que um observador humano – e o
seu cérebro de primata – seja colocado em primeiro plano.
A partir deste ponto, enfim me dei conta de que a minha
meada começava a se desenrolar rapidamente.
O Verdadeiro Criador de Tudo começa com uma descrição de
como o cérebro de primata evoluiu desde que os nossos
ancestrais divergiram dos chimpanzés e começaram a
explorar as savanas do leste e do sul da África, por volta de
seis milhões de anos atrás. A minha breve reconstrução dessa
história evolucionária enfatiza as modificações morfológicas e
funcionais, induzidas pelo processo de seleção natural, que
levaram ao surgimento da moderna configuração do
Verdadeiro Criador de Tudo. A seguir, introduzo uma noção
fundamental para a minha tese central: uma nova definição
operacional para o conceito de informação, que chamei de
“informação gödeliana”
, podendo ser manipulada por tecidos
orgânicos e cérebros animais como o nosso. Essa discussão é
seguida pela descrição de uma série de dez princípios
fisiológicos fundamentais que regem a operação do cérebro
humano. Foi com base nesses dez princípios, descobertos ao
longo dos meus trinta e sete anos de pesquisas
neurofisiológicas, que foi criada a Teoria do Cérebro
Relativístico. Desses princípios, portanto, deriva a principal
predição feita pela TCR: de que o cérebro humano sempre
opera como um todo, de forma contínua; ou seja, em vez de
usar uma localização espacial restrita do tecido neural para
executar cada uma das suas atividades mentais, o Verdadeiro
Criador de Tudo se vale do trabalho altamente sincronizado de
múltiplas regiões cerebrais, distribuídas por todo o seu
volume, para produzir cada uma das suas funções
neurológicas e cada um dos nossos comportamentos.
Depois desta introdução mais neurobiológica, detalho,
primeiro, como o cérebro humano dedica a maior parte de sua
existência construindo ou adaptando seus modelos neurais
internos do mundo que nos cerca, definindo o que chamo de
“ponto de vista do cérebro”. Assim, tudo o que um cérebro
humano adulto faz requer uma consulta prévia a esse “ponto
de vista”. Essa é a razão pela qual frequentemente digo aos
meus alunos que nós enxergamos antes de olhar e ouvimos
antes de escutar. Para perceber algo, a cada instante, o
cérebro tem que confrontar o que o seu modelo interno do
mundo prevê com o fluxo contínuo e multidimensional de
múltiplos sinais sensoriais que, uma vez coletados na
periferia do corpo por receptores especializados, são
transmitidos para o sistema nervoso central, como forma de
descrever o estado do mundo externo (e também as condições
internas do corpo).
Um ponto central desse argumento reside em um atributo
vital do cérebro humano: a sua infindável capacidade de se
autoadaptar. Essa propriedade, conhecida como plasticidade,
permite que as principais células que formam os cérebros
animais, os neurônios, alterem tanto as suas propriedades
funcionais quanto a sua morfologia intrínseca e até a
distribuição e a intensidade de suas sinapses, as conexões por
eles estabelecidas com outros neurônios. Na realidade, mesmo
as propriedades anatomofisiológicas das fibras neurais, que
formam os nossos nervos e conectam neurônios localizados
em diferentes regiões do cérebro, podem ser modificadas de
forma significativa, ao longo da nossa vida, como
consequência de mudanças nas nossas experiências
sensoriais, motoras e cognitivas. No todo, isso significa que
um cérebro de primata adulto, inclusive o nosso, é altamente
influenciado por modificações ocorridas dentro e fora do
nosso corpo. É por isso que nós, neurocientistas, acreditamos
que o cérebro pode ser comparado a uma orquestra sinfônica,
na qual a configuração física dos instrumentos – e,
consequentemente, a sua sonoridade – é continuamente
modificada por cada nota musical produzida por essa mesma
filarmônica.
Dando sequência ao meu argumento, um capítulo inteiro é
dedicado à análise do imenso poder computacional do cérebro
humano. Na realidade, o fato de que vastas redes neuronais
podem recrutar dinamicamente dezenas de bilhões de
unidades de processamento interconectadas e de que esses
circuitos são altamente plásticos confere um incomparável e,
como eu hei de argumentar ao longo deste volume,
insuperável poder computacional ao cérebro humano. Esse
atributo justifica o porquê de o Verdadeiro Criador de Tudo
poder desfrutar de uma expressão quase ilimitada de
criatividade, inteligência, intuição, discernimento e sabedoria
que excedem, em muitas ordens de magnitude, a performance
de qualquer computador digital ou qualquer outra máquina de
Turing (a designação genérica de todos os sistemas digitais).
Por essa simples razão, atribuo ao cérebro humano uma
posição única enquanto sistema computacional ao designá-lo
como um “computador orgânico”. Por definição, em contraste
aos computadores digitais, nem a operação nem os produtos
desse computador orgânico podem ser simulados ou
reproduzidos por um algoritmo digital.
Tendo introduzido o meu novo arcabouço neurobiológico e
a definição de computadores orgânicos, o próximo passo é
apresentar as novas evidências experimentais que revelam a
requintada capacidade de animais e seres humanos
estabelecerem verdadeiras redes cerebrais, formadas pela
sincronização de um número elevado de cérebros individuais,
aumentando ainda mais o poderio computacional orgânico de
cada uma dessas espécies. Chamei essas redes cerebrais de
Brainets e, em uma série de capítulos, defendo a teoria de que
foram essenciais para o desenvolvimento e expansão do
universo humano. Na realidade, a introdução do conceito das
Brainets me permitiu explorar outra ideia inédita: uma visão
cosmológica cerebrocêntrica do universo.
Para entender esse novo paradigma epistêmico, primeiro
ofereço uma definição mais operacional de como o cérebro
gera abstrações mentais e crenças e de como esses dois
subprodutos da mente humana podem ser usados para
estabelecer uma nova referência para recontar o grande épico
da humanidade, desde os tempos da sua pré-história,
passando pela Grécia Antiga, pelos grandes impérios da Ásia e
pela Renascença italiana e, finalmente, aportando no nosso
mundo contemporâneo. De acordo com essa cosmologia
cerebrocêntrica, conceitos primordiais para a descrição do
universo humano, como espaço, tempo e o estabelecimento de
relações de causa e efeito, derivam dos atributos
neurofisiológicos do Verdadeiro Criador de Tudo. Por essa
ótica, outro produto derivado do cérebro humano, a
matemática, tornou-se uma das ferramentas intelectuais
mais bem-sucedidas, ao longo do último meio milênio, na
construção da mais completa e precisa descrição científica do
universo de que se tem notícia. Em contraposição a essa
conquista esplendorosa da mente humana, em outro capítulo,
descrevo como o modus operandi das Brainets pode se
transformar em uma arma fatal, capaz de desencadear
tragédias humanas descomunais, como guerras e genocídios.
Nesse mesmo capítulo, vou além e discorro sobre o fato de
que, mesmo que cérebros humanos não operem como
computadores digitais, isso não impede esses computadores
orgânicos de serem programados por sinais externos. Muito
pelo contrário! Nos dois capítulos finais deste livro, exponho
os graves riscos que a humanidade enfrentará nos próximos
anos, em decorrência da nossa interação e da nossa
dependência cada vez maiores em relação aos sistemas
digitais, estabelecendo uma verdadeira simbiose que pode
afetar profundamente o cérebro, por meio do fenômeno da
plasticidade neural. Basicamente, a convivência quase
contínua com computadores pode afetar a forma como o
cérebro funciona e, no limite, nos transformar em meros
zumbis digitais orgânicos. De acordo com a minha estimativa,
essa transformação pode ocorrer muito mais depressa do que
imaginamos. Esse cenário se manifestará quão mais
rapidamente o nosso cérebro for ludibriado, convencendo-se
de que recompensas maiores seriam auferidas se ele cessasse
de expressar os atributos mais celebrados e únicos da
condição humana. Os atributos incluem a imensa criatividade
e a intuição, a inteligência, bem como a compaixão, a empatia
pelo próximo e a busca de um fim benéfico comum. Em troca,
o cérebro optaria pela produção de comportamentos mais
eficientes e produtivos, seguindo as rígidas normas impostas
pela modernidade, que nos condenariam a uma existência
primordialmente virtual onde – de acordo com a falsa utopia
dominante dos nossos tempos – poderíamos nos defender
melhor das frustrações e das dores cotidianas advindas do
mundo real. Na verdade, esse seria o caminho mais rápido
para nos transformarmos em simples autômatos totalmente
controlados por um sistema político ditatorial e uma doutrina
econômica divorciada da promoção do bem-estar.
Reiterando, toda a história da humanidade pode ser
recontada e analisada do ponto de vista das particulares
abstrações mentais que dominaram cada uma das diferentes
civilizações humanas, em diferentes momentos da existência.
Dessa forma, eu não poderia deixar de concluir este livro sem
lançar um alerta sobre a crescente e cega capitulação da
presente civilização às duas das mais poderosas e perigosas
abstrações mentais criadas pelo ser humano. Eu me refiro a
elas como a Igreja do Mercado (com o seu deus do dinheiro) e
o Culto da Máquina. No último capítulo, discorro sobre o
tremendo poder de persuasão e influência, em todas as
esferas de decisão da vida humana moderna, que ambas
adquiririam ao se fundirem para dar à luz uma ideologia
dominante do mundo em que vivemos. Junto com a revolução
dos meios de comunicação humana – concretizados pela
imensa magnificação do alcance das diferentes mídias de
massa, como rádio, TV e, mais recentemente, internet, bem
como o processo de globalização cultural gerado por essa
expansão –, a convergência dessas duas abstrações mentais
talvez esteja contribuindo de forma decisiva para resultados
potencialmente devastadores para o futuro da humanidade.
Em vez de nos unir em uma única civilização, como alardeiam
muitos propagandistas, autointitulados “evangelistas
digitais”
, esse processo pode simplesmente nos condenar a
retornar a um modo tribal de vida, caracterizado pela
existência fraturada e alienada da realidade do mundo natural
que criará muitos riscos e incertezas para o Verdadeiro
Criador de Tudo.
Em relação a todos os perigos potenciais a assolar o futuro
dos habitantes do universo humano, só posso dizer, com toda
honestidade – depois de três anos pesquisando e alinhavando,
em narrativa única, inúmeros fragmentos de conhecimento,
derivados de múltiplas disciplinas de atuação humana,
necessários para escrever este livro –, que a minha visão
sobre o Verdadeiro Criador de Tudo continua sendo de
otimismo irrestrito e de profunda admiração. A razão para
isso é bem simples. No verão de 2019, a idade do universo que
existe ao nosso redor era estimada em 13,8 bilhões de anos.
De acordo com a mais bem-aceita descrição humana dos
eventos, meros quatrocentos mil anos depois da ocorrência do
evento singular, conhecido como big bang, originário deste
universo, a luz, pela primeira vez, foi capaz de escapar da
sopa cósmica primitiva e começar uma viagem através do
universo em busca de algo ou alguém capaz, não só de
reconstruir essa épica jornada, mas também de conferir
algum significado a ela. De forma totalmente inesperada, por
um golpe do acaso, na superfície de um rochoso planeta azul,
criado pela fusão de poeira intergaláctica, cerca de cinco
bilhões de anos atrás, enquanto em órbita de um pequeno sol
amarelo, perdido em uma esquina indistinguível de uma
galáxia mediana, essa luz primordial finalmente encontrou
seres que ansiavam por entendê-la e a todos os mistérios que
ela carregava consigo. Tirando vantagem de todas as
abstrações mentais e todas as tecnologias que eles foram
capazes de criar, os membros dessa espécie iniciaram a árdua
e longa tarefa, transmitida de geração em geração por
milênios, de tentar reconstruir, dentro de sua mente, o
caminho percorrido pelo fluxo de informação potencial e seu
significado. As três visões cosmológicas ilustradas na Figura
1.2 oferecem uma pequena amostra da enormidade do ato
coletivo de criação humana. Seja ao olhar para a mais
atualizada descrição do universo de acordo com a NASA, seja
ao ver os afrescos renascentistas de Michelangelo ou os
murais de pedra pintada das paredes da Capela Sistina da préhistória, a caverna Lascaux, não há como evitar sentir-se
temporariamente quase sem ar; com os olhos marejados de
puro êxtase; humildemente convencido e arrebatado pela
emoção de constatar a magnificência e o esplendor de tudo
aquilo que o nosso Verdadeiro Criador de Tudo realizou em
tão pouco tempo.
Figura 1.2 Três visões cosmológicas distintas criadas pelo Verdadeiro Criador de Tudo
em diferentes momentos da história: O “Salão dos Touros” da caverna Lascaux, pintado
pelos nossos ancestrais do Paleolítico Superior; os afrescos da Capela Sistina de
Michelangelo; a mais recente descrição das origens do universo de acordo com a NASA.
(Ilustração por Custódio Rosa)
CAPÍTULO 2
O VERDADEIRO CRIADOR DE TUDO ENTRA
EM CENA
Bastou ao bisão, alertado pelo assobiBastou ao bisão, alertado pelo assobio agudo vindo dos
arbustos à frente, alçar subitamente a sua enorme cabeça
negra das profundezas da grama colorida de orvalho para que
o seu destino fosse definitivamente selado.
Sem conseguir discernir detalhes da macabra cena que se
desenrolava rapidamente a poucos metros de distância,
devido à forte cerração que abraçava o vale nesse amanhecer,
o poderoso touro foi logo dominado por um senso de terror
paralisante quando, do nada, chamas crepitaram em sincronia
com um bombardeio de grunhidos e gritos sibilantes vindos
de todas as direções. Parcialmente refeito do choque e da
hesitação iniciais, ele rompeu com a inércia do seu massivo
corpo, tentando iniciar um movimento de fuga que lhe
afastasse tanto do fogo como de uma horda de criaturas
bípedes que surgiam de repente da floresta e corriam em sua
direção. Bem no meio dessa caótica transição entre o medo
imobilizante e o desejo obstinado de fuga, o touro sentiu o
primeiro impacto penetrante em seus quartos. A dor que de
imediato aflorou foi aguda e profunda; e mesmo antes de ele
se dar conta de que suas patas traseiras não eram mais
capazes de responder aos comandos motores emitidos pelo
apelo de urgência vindo do seu cérebro em alerta máximo,
múltiplos outros impactos semelhantes se seguiram, um após
o outro, em um intervalo de poucos segundos, selando de vez
o desfecho daquele encontro mortal. Tudo o que ele podia
fazer então era se deixar guiar pelo peso da fraqueza que
começou a varrer seu corpo e encontrar guarida na terra do
solo que já o abraçava.
Os urros selvagens se aproximaram mais e mais, até que,
sem explicação, eles começaram a recuar, apesar de o touro
sentir-se agora cercado por um grande grupo de caçadores
eufóricos, cada um trajando vestes feitas de peles curtidas de
animais; cada um empunhando com mãos ágeis e criativas
uma lâmina ameaçadora feita de pedra lascada. O recuar das
vozes, todavia, não indicava de forma alguma que esses
caçadores desapareceriam precocemente. Pelo contrário, eles
se fariam cada vez mais presentes por dezenas de milênios.
Na realidade, a única coisa que se esvaía rapidamente naquele
amanhecer era a capacidade de o bisão se manter alerta.
Experimentando os seus últimos momentos na Terra, o touro
ainda não podia crer na celeridade com que aquele encontro
fatídico atingira o seu clímax.
Embora isso não servisse de consolo, a cena que acabara de
acontecer quase certamente seria imortalizada em uma
pintura rupestre, em alguma caverna próxima ao lugar onde
ele agora repousava – para honrar a sua memória e o seu
sacrifício, para ilustrar a outras gerações de caçadores a tática
usada naquela manhã ou, talvez, para consolidar a crença em
um reino místico onde o touro passaria a habitar, depois de
virar presa da ingenuidade de um novo modo de vida que ele
jamais compreenderia e que para sempre mudaria o mundo ao
seu redor. Nos seus últimos momentos de lucidez, aquele
animal magnífico não tinha como saber que a sua capitulação
havia sido planejada, cuidadosa e antecipadamente, e posta
em prática, sem nenhum deslize, pelo mais poderoso, mais
criativo e efetivo e, em alguns casos, o mais fatal computador
orgânico distribuído criado pelos passos cegos e aleatórios do
processo de seleção natural: uma Brainet humana.
A reconstrução de uma caçada pré-histórica, mesmo que
fictícia, permite capturar alguns dos principais atributos
neurobiológicos resultantes do complexo processo evolucional
iniciado quando os nossos ancestrais divergiram dos
antepassados dos chimpanzés modernos, cerca de seis
milhões de anos atrás. No todo, esse processo dotou a nossa
espécie com capacidades mentais jamais vistas no reino
animal. Ainda hoje, porém, permanecem muitas dúvidas
sobre a cascata de eventos que precipitou o surgimento dessa
incomparável adaptação neurológica. Longe de me perder em
detalhes e filigranas, o meu objetivo aqui, portanto, é
recuperar, em grandes pinceladas, algumas das
transformações essenciais e dos mecanismos neurobiológicos
centrais que permitiram que o cérebro do Homo sapiens
moderno emergisse para tomar conta de todo o planeta e, no
processo, criar o seu próprio universo. Mais especificamente,
o meu objetivo central é descrever como esse computador
orgânico – a forma pela qual eu me refiro ao cérebro humano
– alcançou a sua configuração atual e, no processo, adquiriu
os meios para gerar uma série de comportamentos humanos
que provaram ser essenciais para a ascensão do Verdadeiro
Criador de Tudo como o centro do universo humano.
Historicamente, o primeiro fator que capturou a atenção de
paleontologistas e antropológos como a provável causa do
gradativo aumento de complexidade do comportamento
humano durante o processo evolutivo foi o concomitante
crescimento do tamanho do cérebro dos nossos ancestrais.
Esse processo, conhecido como encefalização, começou por
volta de dois milhões e meio de anos atrás (ver Figura 2.1).
Até então, o cérebro dos primeiros hominídeos capazes de
caminhar eretos, como a Australopithecus afarensis conhecida
como Lucy, possuía por volta de 400 centímetros cúbicos de
volume, similar ao de chimpanzés e gorilas modernos. Por
volta de dois milhões e meio de anos atrás, porém, outro
ancestral nosso, Homo habilis, um caçador e artesão
competente, já exibia um volume cerebral de
aproximadamente 650 centímetros cúbicos.
Mais dois milhões de anos seriam necessários para que
uma segunda etapa de crescimento acelerado do volume
cerebral se manifestasse. Essa fase iniciou-se por volta de
quinhentos mil anos atrás e estendeu-se pelos trezentos mil
anos seguintes. Durante esse período, o cérebro do Homo
erectus, o próximo ator de destaque no nosso épico
evolucional, atingiu o pico de 1.200 centímetros cúbicos. De
duzentos mil a trinta mil anos atrás, o volume cerebral dos
nossos ancestrais alcançou o seu valor máximo com os
neandertais, atingindo cerca de 1.600 centímetros cúbicos.
Todavia, com o aparecimento da nossa própria espécie, Homo
sapiens, o cérebro masculino reduziu-se a valores próximos
dos 1.270 centímetros cúbicos, enquanto a média para as
mulheres alcançou 1.130 centímetros cúbicos. O fator
primordial que tem que ser levado em conta quando esses
números são analisados é que, ao fim desses dois milhões e
meio de anos de evolução, os cérebros da nossa linhagem
humana cresceram muito mais que o resto do corpo. Isso
significa que o crescimento em volume da massa cerebral
humana, de aproximadamente três vezes, gerou um sistema
nervoso que é por volta de nove vezes maior do que seria
esperado para qualquer outro mamífero com o mesmo peso
corpóreo que o nosso!
Figura 2.1. Uma potencial árvore familiar para espécies de hominídeos. Pontos de
interrogação indicam nodos onde os paleoantropólogos não têm certeza de como as
ramificações ocorreram. (Cortesia de John Hawks. Originalmente publicado em Lee
Berger e John Hawks, Almost Human: The Astonishing Tale of Homo Naledi and the
Discovery that Changed Our Human Story [New York: National Geographic, 2017])
Quando tentamos isolar que fatores poderiam explicar a
triplicação do volume cerebral, ocorrida entre o surgimento
do Australopithecus afarensis e o do Homo sapiens, nota-se que a
maior parte desse crescimento, já normalizado pelo
crescimento da massa corpórea, explica-se pelo explosivo
aumento do volume do córtex cerebral, a fatia convoluta de
tecido neural que forma a camada mais externa do sistema
nervoso central. Esse dado é particularmente relevante porque
o córtex está intimamente envolvido com a gênese das nossas
capacidades cognitivas mais elaboradas, o extrato mental que
verdadeiramente define a essência do que é ser humano. Na
maioria dos primatas, o córtex corresponde a
aproximadamente 50% do volume cerebral total. No ser
humano, porém, o volume do córtex chega a quase 80% da
massa do sistema nervoso central.
Qualquer teoria que visa a explicar o crescimento cerebral
explosivo da nossa linhagem tem que lidar com o paradoxo
que tais cérebros consomem grande quantidade de energia.
Portanto, à medida que os nossos ancestrais desenvolveram
um cérebro cada vez maior, eles tiveram que resolver o
problema fundamental de achar mais calorias para manter o
funcionamento de um sistema nervoso cada vez mais faminto
de energia. De fato, apesar de representar apenas 2% do peso
corpóreo, nosso cérebro consome cerca de 20% de toda
energia gerada por cada um de nós. Isso significa que os
nossos ancestrais se confrontaram com duas possibilidades:
ou eles precisaram ingerir muito mais comida por dia,
expondo-se por mais tempo à mira dos predadores, como foi
o caso do nosso bisão hipotético, ou modificaram a sua dieta
básica para obter refeições com teor calórico mais elevado. O
superávit energético começou a se materializar quando
hominídeos modificaram a sua dieta original, baseada em
folhagem e frutas, incorporando uma fonte alimentar capaz
de gerar um superávit energético muito maior por volume
ingerido. Foi assim que a carne animal (bem como a medula
dos ossos), rica em proteína e gordura, passou a fazer parte
permanente do menu dos nossos ancestrais. A situação
melhorou ainda mais quando os hominídeos descobriram uma
forma de produzir e controlar o fogo e, com essa habilidade
revolucionária, criar a arte de cozinhar tanto carne animal
como vegetais altamente energéticos. Usando essa nova
estratégia alimentar, os nossos “chefes da pré-história”
melhoraram, de maneira significativa, a facilidade com que
eles podiam digerir refeições, extraíam mais energia por
massa de alimento ingerido. Essa mudança na dieta ocorreu
concomitantemente e possivelmente foi conduzida por outra
adaptação evolucional fundamental: a redução considerável
no tamanho e na complexidade dos nossos intestinos
(especialmente o cólon). Dado que intestinos grandes e
complexos consomem muita energia para funcionar de forma
apropriada, a redução visceral produziu uma economia
energética direcionada para a manutenção da operação de
cérebros maiores.
Mesmo levando em conta as novas fontes energéticas para
manter cérebros de maior volume, a explicação de como os
extraordinários sistemas nervosos surgiram pela primeira vez
permanece um grande mistério. Depois de uma série de
tentativas frustradas para achar uma resposta convincente,
uma hipótese mais plausível para explicar o crescimento do
cérebro de primatas e seres humanos começou a se
materializar nos anos 1980, quando Richard Byrne e Andrew
Witten propuseram que o volume do cérebro dos grandes
símios e dos humanos cresceu desproporcionalmente em
função do grande aumento em complexidade das sociedades
formadas por essas espécies. Conhecida como a Teoria
Maquiaveliana da Inteligência (TMI), essa hipótese propunha
que, para que os grupos sociais formados por diferentes
espécies de símios e pelos seres humanos sobrevivessem e
prosperassem, cada indivíduo tinha que lidar com a tremenda
complexidade derivada da dinâmica extremamente fluida que
rege as relações sociais estabelecidas por membros dessas
espécies. Para tanto, cada indivíduo teria que ser capaz de
adquirir e interpretar apropriadamente o conhecimento social
derivado do funcionamento cotidiano da sociedade em que ele
se encontrava, de sorte a identificar tanto amigos e
colaboradores como potenciais competidores e inimigos. De
acordo com Byrne e Witten, portanto, o enorme desafio
mental envolvido no processamento de grandes quantidades
de informação social ditou que símios e, principalmente, seres
humanos desenvolvessem cérebros desproporcionalmente
maiores que seus ancestrais.
Em outras palavras, a TMI propõe que cérebros grandes
são necessários para o estabelecimento de um mapa social
neural que descreve a complexidade e a dinâmica do grupo
social a que cada indivíduo pertence e interage no seu
cotidiano. Assim, essa teoria postula que cérebros grandes
como o nosso são capazes de desenvolver uma representação
neural conhecida como “teoria da mente”. Basicamente, essa
extraordinária habilidade cognitiva nos dotou da capacidade
não somente de reconhecer que outros membros do nosso
grupo social possuem os próprios estados mentais
individuais, mas também que cada um de nós pode
continuamente gerar hipóteses à medida que interagimos com
esses indivíduos, sobre o que cada um dos estados mentais de
outras pessoas pode ser e significar para nossas interações
com elas. Ou seja, ter uma teoria da mente nos permite
avaliar o que outras pessoas estão pensando, seja sobre nós,
seja sobre outros membros do nosso grupo social.
Evidentemente, para desfrutar dessa enorme dádiva
evolucional, foi preciso que esses mesmos cérebros volumosos
nos garantissem a capacidade de expressar
autorreconhecimento, autoconsciência e o estabelecimento do
“ponto de vista próprio do cérebro”.
Nos anos 1990, Robin Dunbar, antropólogo e psicólogo
evolucionista britânico da Universidade de Oxford, obteve
ampla evidência experimental em apoio à TMI. Primeiro, em
vez de concentrar-se no volume cerebral total, Dunbar
dedicou mais atenção ao córtex. Claramente, o raciocínio foi
ditado pelo fato de que, mesmo sabendo que outras regiões do
cérebro desempenham papéis fisiológicos fundamentais,
quando se investigam as origens neurobiológicas de
comportamentos humanos elaborados, como confecção de
ferramentas, linguagem oral, estabelecimento de um senso de
ser e teoria da mente, a nossa busca tem que se concentrar
nos profundos vales e convoluções tortuosas que definem o
córtex.
Dunbar decidiu testar a TMI usando o único parâmetro de
complexidade social em que ele e a equipe dele podiam pôr as
mãos, de uma forma quantitativa, com razoável facilidade: o
tamanho médio, em termos de número de indivíduos, de cada
um dos grupos sociais estabelecidos por uma variedade de
espécies de primatas, incluído a nossa.
O surpreendente resultado obtido pelo faro investigativo de
Dunbar encontra-se representado no gráfico da Figura 2.2.
Como podemos ver facilmente, o logaritmo dos valores
descrevendo o tamanho do grupo social de cada uma das
espécies de primatas está correlacionado de forma linear ao
logaritmo da fração de volume do córtex[1] de cada uma dessas
espécies. Em outras palavras, com uma simples linha reta é
possível estimar o tamanho ideal estabelecido pelo grupo
social de uma espécie de primatas, bastando para esse cálculo
obter a fração de volume ocupado pelo córtex no cérebro de
cada espécie. Em homenagem a essa fantástica descoberta, a
estimativa do tamanho do grupo social de uma espécie passou
a ser conhecida como o número de Dunbar para dada espécie.
Por exemplo, no caso dos chimpanzés, o número de Dunbar
equivale a cinquenta indivíduos, o que significa que o volume
do córtex dessa espécie é compatível com a capacidade de
lidar com complexidade social gerada por meia centena de
indivíduos.
De acordo com a “teoria do cérebro social”
, como a nova
proposição de Dunbar ficou conhecida, o córtex
superdimensionado nos dotou de capacidades mentais que
nos permitem lidar com um grupo social formado por
aproximadamente 150 indivíduos. De fato, a estimativa está
em concordância com os dados obtidos em estudos
envolvendo sociedades modernas de caçadores-coletores, bem
como com a evidência arqueológica disponível referente ao
tamanho das populações dos primeiros vilarejos humanos do
período Neolítico, estabelecidos no Levante, mais conhecido
como Oriente Médio.
Figura 2.2. Correlação entre a média do tamanho do grupo social e da razão neocortical
de diferentes primatas antropoides (macacos representados em pontos pretos e símios
em círculos abertos). (Cortesia de R.I. Dunbar e S. Shultz, Evolution in the Social Brain,
Science 317, 5843 [2007]:1344-47. Reproduzido com permissão da AAAS. Originalmente
publicado em L. Barrett, J. Lycett, R. Dunbar, Human Evolutionary Psychology
[Basingstoke, UK: Palgrave-Macmillan, 2002].)
Posteriormente, outra hipótese proposta por Dunbar – de
que existe um limite máximo de complexidade social que cada
um de nós é capaz de gerenciar, usando apenas as nossas
interações interpessoais, sem o auxílio de nenhum outro
método artificial de gerenciamento ou controle social – foi
testada em instituições (como empresas) que subitamente
ultrapassaram o número de 150 indivíduos. Acima desse
patamar, verificou-se a necessidade imperativa de introduzir
supervisores, diretores e uma série de ferramentas e
processos administrativos para se manter a par da dinâmica
do grupo social humano que interage nessas organizações.
Como curiosidade, a Figura 2.3 ilustra as estimativas de
tamanho dos grupos sociais, obtidas com a teoria de Dunbar,
para cada um dos nossos ancestrais mais importantes na
“árvore de hominídeos” da qual somos descendentes. Nesses
casos, a estimativa da fração do volume cortical foi obtida
pela análise de crânios fossilizados conforme ilustrado na
Figura 2.1. Basta inspecionar o gráfico para ter uma noção
precisa do impressionante impacto social causado pelo
processo de encefalização humana nos últimos quatro
milhões de anos.
Mas como os grupos sociais de primatas mantêm a sua
integração e a sua coesão tendo um número tão grande de
indivíduos? Em primatas não humanos, o ato de explorar, por
longos períodos, os pelos corporais do companheiro em busca
de insetos ou por pura diversão parece ser o comportamento
mais fundamental na manutenção da higidez dos
relacionamentos sociais de uma colônia de macacos ou
símios. A ideia de que tal tarefa desempenha uma função
social tão vital é apoiada pela descoberta de que primatas
dedicam cerca de 10% a 20% do seu tempo a essa atividade. O
fato de que opiáceos endógenos – conhecidos como
“endorfinas” – são liberados em macacos durante essa
prática provavelmente explica, pelo menos em parte, como a
eficiente exploração coletiva do senso do tato sofisticado dos
primatas pode criar uma união social tão longeva nessas
sociedades; afinal, a evidência observacional indica que tal
exploração tátil faz animais relaxarem e demonstrarem níveis
de estresse mais reduzidos no convívio social.
Diferentemente dos nossos primos primatas, a nossa
espécie não dedica muito tempo da rotina diária caçando
piolhos nos cabelos e pelos corpóreos dos seus companheiros
de escritório, com o objetivo de manter a harmonia social no
ambiente corporativo. Em todo caso, se essa fosse a estratégia
preferencial usada pela nossa espécie para manter um
convívio pacífico, Dunbar estima que seria necessário
despender de 30% a 40% da rotina diária nesse embate tátil a
fim de manter a harmonia social de um grupo formado por
150 seres humanos. Em vez desse uso proibitivo das nossas
polpas digitais, Dunbar argumenta que a nossa espécie se
valeu de outra inovação comportamental para alcançar o
mesmo objetivo de harmonia social atingido por outras
espécies de primatas: a linguagem.
Complementada por gestos, grunhidos e assobios, a
linguagem oral articulada ofereceu à nossa espécie um meio
muito eficiente para manter unido um grande grupo de seres
humanos. De fato, Dunbar propôs um exemplo muito
interessante do impacto da linguagem oral como forma de
amálgama social humana. Ao estudar o conteúdo de conversas
dispersas por diferentes grupos sociais na Inglaterra
contemporânea, ele descobriu que, não importa quem esteja
envolvido na conversa, aproximadamente dois terços destes
diálogos revolvem ao redor das nossas vidas sociais. Em
outras palavras, de acordo com a pesquisa de Dunbar,
“fofocar” parece ser um dos hábitos mais populares da
humanidade desde sempre. Esse achado sugere que a fofoca
provavelmente foi um mecanismo essencial, desde o
surgimento da linguagem oral entre os nossos ancestrais,
para o funcionamento apropriado dos grandes grupos
humanos da história evolucional.
A despeito da aparente elegância e simplicidade dos
argumentos de Dunbar, o processo de evolução raramente
segue uma cascada linear de eventos como a teoria dele
sugere. Pelo contrário, loops causais parecem interagir uns
com os outros em paralelo, de sorte que múltiplos atributos
tenderam a coevoluir, como resultado de uma pressão seletiva
qualquer, e, portanto, influenciar a evolução um do outro.
Como vários autores argumentaram desde que Dunbar propôs
a sua hipótese do cérebro social nos anos 1990, essa cadeia
causal convoluta provavelmente influenciou a relação entre o
crescimento do córtex e o aumento da complexidade dos
comportamentos sociais. Para começar, pode-se afirmar que
o crescimento do cérebro e o surgimento da linguagem oral
não só foram facilitados, como foram necessários, ou
potencializados, pelo crescimento em complexidade dos
comportamentos sociais humanos.
Nesse contexto, nos últimos vinte anos, outra visão foi
proposta, considerando-se a combinação de fatores que pode
ter ditado a evolução humana e o processo de encefalização.
Por exemplo, Joseph Henrich, professor do departamento de
biologia evolutiva humana da Universidade de Harvard,
defende veementemente a proposta de que a cultura humana
desempenhou papel central na impulsão da evolução humana
e, possivelmente, no crescimento cerebral. No seu livro The
Secret of Our Success: How Culture Is Driving Human Evolution,
Domesticating Our Species, and Making Us Smarter [O segredo do
nosso sucesso: como a cultura propulsiona a evolução
humana, domesticando a nossa espécie e fazendo-nos mais
inteligentes], Henrich descreve, em detalhes, a sua teoria de
como a transmissão de “práticas, procedimentos, técnicas,
heurísticas, ferramentas, motivações, valores e crenças” por
um grande número de gerações nos transformou em “animais
culturais” por excelência. Ao aprender com os outros
membros do seu grupo social, combinar o conhecimento
acumulado e transmiti-lo para os nossos grupos sociais e,
depois, para gerações futuras, a cultura humana não só
proveu melhores meios de sobrevivência, como,
eventualmente, criou uma nova pressão seletiva que
favoreceu aqueles indivíduos mais capazes de aprender e
assimilar esse patrimônio cultural. De acordo com essa visão,
a evolução humana foi profundamente influenciada pelo que
Henrich chama de coevolução gene-cultura, a interação
recorrente e recíproca entre a nossa cultura e o nosso pool
genético. Primariamente, esse processo se expressa pelo fato
de que as interações dinâmicas humanas, que se originam em
dado grupo social, geram produtos culturais como uma
propriedade emergente do relacionamento paralelo dos
múltiplos cérebros individuais pertencentes a esse grupo.
Henrich define esse processo de aprendizado coletivo,
refinamento e transmissão de conhecimento como um
produto do “cérebro coletivo” de um grupo humano. Para
mim, essa é a função central das Brainets humanas, o
principal mecanismo por meio do qual o universo humano foi
esculpido.
De acordo com a visão de Henrich, o sucesso evolucionário
experimentado pelo Homo sapiens depende muito mais da
nossa habilidade de tirar vantagem do nosso cérebro coletivo
que do poder do cérebro individual de cada um de nós. Essa
hipótese explicaria parcialmente, por exemplo, por que
hominídeos que exibiam cérebros bem menores, como os
habitantes pré-históricos da ilha de Flores, na Indonésia,
foram capazes de usar fogo para cozinhar ou produzir
ferramentas feitas de pedra, a despeito de carregarem,
individualmente, um cérebro cujo volume era equivalente aos
nossos primos Australopithecus. A formação e a transmissão de
cultura por Brainets teriam, então, compensado o volume
reduzido dos cérebros individuais do Homo floresiensis. Essa
hipótese sugere que o tamanho do cérebro por si só não é a
única variável, nem talvez a mais relevante, que deve ser
usada na avaliação da evolução da capacidade cognitiva
humana.
Embora eu concorde com a maioria dos argumentos de
Henrich, parece-me evidente que a estrutura neuroanatômica
única, bem como as propriedades neurofisiológicas
específicas de cada cérebro individual, é característica
essencial no processo de formação de Brainets adequadas,
permitindo, assim, que grupos sociais humanos gerem e
transmitam suas culturas e seus conhecimentos acumulados
de maneira altamente eficaz (para mais detalhes, Capítulo 7
deste volume).
Uma implicação direta dessa teoria de coevolução genecultura – assim como os adendos acrescidos a ela pela minha
teoria de Brainets – pode ser ilustrada por um dos produtos
mais distintos da evolução humana: a capacidade sem igual de
criar novas ferramentas. Quando os nossos ancestrais
começaram a andar eretos, cerca de quatro milhões de anos
atrás, eles aumentaram significativamente o alcance espacial
das suas expedições diárias em busca de comida e abrigo. No
tempo devido, essa fabulosa adaptação biológica permitiu aos
hominídeos africanos se espalharem pela costa e pelo interior
do continente e, subsequentemente, pelo mundo. Dessa
forma, as primeiras ondas de colonização humana do planeta
Terra, e as raízes do processo que hoje é conhecido como
“globalização”
, foram impulsionadas pelos pés de imigrantes
andarilhos em busca de melhores condições de vida. Usando
esse fato histórico como subsídio, um dia desses alguém
deveria lembrar aos políticos neoliberais modernos essa épica
jornada, sem a qual, o mundo que nos conhecemos não teria
se tornado possível.
No entanto, a possibilidade de andar ereto, sobre a planta
dos dois pés, fez muito mais do que aumentar o alcance
territorial do ser humano para todo o globo. Ela libertou os
braços dos nossos ancestrais, permitindo que eles pudessem
começar a exibir uma variedade de outros comportamentos
motores, alguns dos quais envolvendo movimentos finos e
precisos dos polegares e de outros dedos das mãos.
Combinado com um aprimoramento seletivo dos circuitos
corticais frontoparietais (que conectam neurônios nos lobos
frontais e parietais do córtex), o bipedismo nos ofereceu a
chance de usar as mãos para produzir uma variedade de
ferramentas especializadas.
Todavia, para a habilidade de criar ferramentas se
manifestar plenamente, nossos ancestrais tiveram que
adquirir o tino mental de identificar relações causais no
mundo que os cercava. Por exemplo, um dos nossos
antepassados, um dia, pode ter atirado uma pedra em uma
parede de rocha maciça durante uma discussão mais
acalorada com vizinhos. Depois de se acalmar, esse indivíduo
talvez tenha observado casualmente que alguns dos
fragmentos resultantes da quebra do seu petardo rochoso
poderiam ser usados para cortar toda sorte de materiais,
inclusive alguns dos alimentos mais importantes da sua dieta.
A partir desse mero acidente, esse hominídeo pode ter
experimentado novos meios de quebrar intencionalmente
outras pedras, de forma a produzir melhores ferramentas de
corte. Assim, logo que esse pioneiro começou a empregar o
seu novo arsenal de lâminas de pedra, com grande sucesso,
para retirar fatias de carne de carcaças animais, em um tempo
muito mais curto que seus vizinhos, estes começaram a
prestar mais atenção na forma como o vizinho temperamental
produzia os seus instrumentos cortantes. Essa capacidade de
planejar formas para transformar objetos do mundo exterior,
combinada com a disseminação desse novo conhecimento por
todo um grupo social, certamente define um dos atributos
neurológicos que diferencia a nossa espécie dos outros
primatas.
O fenômeno por meio do qual as mesmas estruturas
cerebrais, presentes em diferentes indivíduos, são ativadas
simultaneamente pela execução de um ato motor de um
membro desse grupo social é comumente conhecido como
“ressonância motora”. Se os observadores desse ato motor
começam a reproduzir os comportamentos motores
observados por eles, estamos diante do fenômeno de
“contágio motor”. Quando esse contágio se manifesta
depressa, o fenômeno passa a ser referido como “mímica”.
Circuitos especializados do cérebro de primatas (Capítulo 7)
desempenham papel-chave na produção da ressonância
motora que leva ao contágio ou à mímica em macacos,
chimpanzés e seres humanos. Todavia, estudos comparativos
da anatomia e da fisiologia dos circuitos corticais nesses três
tipos de primatas revelaram a existência de diferenças
importantes, em termos tanto de conectividade como de
ativação funcional do cérebro durante a ocorrência de
ressonância motora. Esses achados são essenciais porque
esclarecem como o processo evolucionário pode ter
influenciado a conectividade específica entre diferentes
regiões dos lobos frontal, temporal e parietal do córtex, bem
como os padrões de ativação funcional da imensa rede neural,
levando ao estabelecimento de Brainets distintas em
diferentes espécies de primatas.
Via de regra, macacos rhesus valem-se menos de suas
interações sociais para aprender novas habilidades motoras
quando comparados aos chimpanzés. Estes, por sua vez,
exibem nível menor de complexidade no que tange ao
“aprendizado social” do que os seres humanos. Isso significa
que exemplos de habilidades motoras adquiridas por meio de
interações sociais, via ressonância motora e contágio, são
raros em macacos. Chimpanzés selvagens, por sua vez, são
capazes de expressar contágio de novas habilidades, como no
caso de gestos para comunicação e construção de novas
ferramentas. Em contraste a macacos e chimpanzés, nós,
humanos, estamos sempre nos superando na capacidade de
empregar a ressonância motora e o contágio para espalhar
ideias, métodos e tecnologias por todo o nosso grupo social.
Esse fenômeno materializa-se quer localmente, com gestos
manuais e linguagem oral, quer a distância, utilizando uma
enorme variedade de meios e tecnologias de comunicação de
massa desenvolvidos pelos nossos “cérebros coletivos”.
Existem duas possibilidades por meio das quais um
observador pode utilizar o contágio de um novo ato motor:
emulação ou imitação. Enquanto a emulação se refere ao ato
de focar na cópia do resultado do ato motor observado, a
imitação expande consideravelmente o foco para incluir a
reprodução ou a cópia de todo o processo necessário para
atingir um objetivo. Quando dados comportamentais
comparativos são analisados, o consenso é de que macacos
primariamente emulam em vez de imitar, enquanto, no caso
dos chimpanzés, a imitação é mais comum. Chimpanzés são
capazes de observar, adquirir, copiar e transmitir para outros
membros da sua espécie novos processos para executar um
comportamento motor. Essa característica sugere que esses
grandes símios possuem a capacidade de desenvolver e
sustentar um protótipo de cultura motora entre si.
Ainda assim, a despeito da capacidade de imitar,
chimpanzés o fazem com menor frequência que os seres
humanos. Essencialmente, isso significa que os chimpanzés
ainda focam mais no ato de emular – copiar o produto final
de um comportamento motor –, enquanto os seres humanos
são muito melhores no ato de imitar – focando
primordialmente na reprodução do processo por meio do qual
se chega a um objetivo motor (por exemplo, construir uma
nova ferramenta de pedra lascada). Além disso, graças ao
aprimoramento significativo da banda de comunicação gerada
com o advento da linguagem oral, humanos desempenham
com muito mais proficiência a tarefa de ensinar novas
habilidades para outros membros da espécie. Em outras
palavras, nos caso dos seres humanos, uma nova ideia
espalha-se muito mais eficientemente por meio de uma boa
fofoca!
Uma vez que uma nova ideia sobre como construir uma
nova ferramenta, por exemplo, é gerada por um indivíduo ou
um pequeno time de colaboradores, por meio de um
mecanismo discutido em detalhes no Capítulo 7, a
ressonância e o contágio motor garantirão que essa nova
visão espalhe-se e contamine (quase como um vírus) um
número elevado de outros indivíduos de um grupo social. Esse
verdadeiro recrutamento mental é responsável, então, pela
criação de uma Brainet coesa voltada à confecção de um
utensílio que melhora os métodos empregados tanto no
processo de manufatura como no acúmulo do conhecimento e
da experiência obtidos por todo um grupo social humano,
bem como a distribuição desse patrimônio intelectual para
futuras gerações.
Seja qual for a forma pela qual a primeira ferramenta de
caça tenha sido criada pelos nossos ancestrais, a arte de
“knapping”
, que definiu as bases da primeira Revolução
Industrial humana, e a habilidade de criar ferramentas em
geral evoluíram por um processo incremental de descoberta,
aprimoramento e adição de graus de complexidade. Embora
milhões de anos tenham sido necessários para que os
primeiros e primitivos machados de mão feitos de pedra pelos
nossos ancestrais tenham se transformados em lanças afiadas
e precisas, permitindo a bandos de caçadores humanos
abaterem grandes presas a distância, a manufatura e o uso
indiscriminado de uma variedade de ferramentas se
transformaram em atributos fundamentais da condição
humana. De fato, apesar de outros animais, inclusive
chimpanzés, serem capazes de produzir ferramentas
rudimentares, os seus artefatos não exibem o mesmo padrão
de complexidade da criação tecnológica praticada por seres
humanos. Da mesma forma, essas espécies animais não
exibem a capacidade, única do Homo sapiens, de adquirir,
acumular e transmitir conhecimento específico, de uma
geração para outra, por centenas, milhares ou milhões de
anos.
Assim, dado que a habilidade mental de gerar
conhecimento emergiu em uma espécie que se esbalda tanto
em colaborar como em contar vantagem sobre isso, esse
atributo permitiu que novas abordagens para lascar pedras
fossem disseminadas, levando ao desencadeamento de uma
verdadeira revolução na forma de os nossos antepassados
viverem. A partir desse momento, para ser bem-sucedido e
atingir algum tipo de impacto no seu grupo social, os
pioneiros mestres artesãos, envolvidos na confecção de novas
ferramentas, tiveram que complementar suas habilidades
naturais para a atividade manual com a capacidade de
alardear amplamente as suas invenções. Essa fusão de
habilidades provou ser fundamental, uma vez que, sem o uso
da forma dominante de “marketing pré-histórico” – a fofoca
–, o novo conhecimento adquirido por esses indivíduos
inevitavelmente desapareceria, sem deixar marca ou vestígio,
abandonado como um prisioneiro confinado na cela solitária
dos confins mais profundos do cérebro de seus criadores.
A acumulação, o refinamento e a transmissão de
conhecimento por Brainets humanas pode explicar também o
surgimento da mais temida e eficiente arma usada pelos
nossos ancestrais pré-históricos durante a caça de grandes
presas. Refiro-me à capacidade humana de planejar e
coordenar a atividade conjunta de grandes aglomerados
humanos. Essa tarefa hercúlea envolve não só a habilidade de
comunicar-se efetivamente, e a cada instante no tempo, com
todos os indivíduos que formam um grupo de caça, como
também de coordenar uma série de outras atividades mentais
mais sutis que permitem que cada indivíduo desse grupo, bem
como os seus líderes, seja capaz de reconhecer o que outros
parceiros pensam sobre toda a empreitada, bem como os
papéis alocados a cada um. Some-se a essa lista a capacidade
de avaliar continuamente o que cada pessoa é capaz de
enfrentar, física e mentalmente, durante a execução de uma
tarefa tão estressante, e potencialmente fatal, como uma
caçada como essa. Em paralelo, a linguagem oral possibilitou
o surgimento de uma nova forma de comunicação explorada
ao limite, como o mais importante meio de disseminar relatos
elaborados dos épicos encontros para comunidades humanas
inteiras que nunca tiveram a oportunidade de presenciar uma
dessas caçadas. Começava aqui a grande saga dos mitos e das
religiões que invadiram a mente humana como o fogo que se
espalha pelos arbustos secos das grandes savanas africanas.
O surgimento da linguagem oral, da capacidade de
confeccionar ferramentas, a teoria da mente e a inteligência
social sem rival oferecem, individual e coletivamente, pistas
sobre o processo que direcionou o crescimento sem
precedentes do córtex humano ao longo dos últimos dois
milhões e meio de anos da nossa evolução. Simultaneamente,
a ocorrência de tantas inovações evolutivas é responsável por
um grande mistério: como todas essas habilidades poderiam
ter se fundido para garantir o funcionamento tão fluido da
mente humana?
Steven Mithen, professor de arqueologia da Universidade
de Reading, na Inglaterra, escreveu extensivamente sobre
essa questão e propôs uma hipótese interessante sobre como
uma mente holística, capaz de exibir fluidez cognitiva como a
nossa, pode ter emergido pela fusão de atributos e
capacidades mentais específicos. Influenciado pela teoria de
múltiplas inteligências, proposta por Howard Gardner,
Mithen identificou três fases genéricas por meio das quais a
fusão da mente humana pode ter ocorrido. De acordo com a
sua tese, inicialmente a mente dos nossos ancestrais
hominídeos era dominada por uma “inteligência geral, uma
série de rotinas genéricas voltadas para o aprendizado e a
tomada de decisões”. Com o passar do tempo, os nossos
ancestrais adquiriram novas inteligências individuais, como
linguagem, capacidade de confecção de ferramentas e teoria
da mente, mas o cérebro deles ainda não era capaz de integrar
esses novos módulos: pelo contrário, de acordo com a
analogia proposta por Mithen, os cérebros pré-históricos
operariam como um sofisticado canivete suíço: possui
múltiplas ferramentas especializadas, mas é incapaz de
integrá-las em um todo funcional. No estágio final do modelo
de Mithen, os módulos individuais seriam finalmente
integrados ou fundidos em uma entidade única e coerente que
teria dado origem à mente humana moderna. Nesse ponto,
tanto a informação como o conhecimento adquiridos por cada
um desses módulos – ou circuitos neurais especializados –
poderiam ser trocados livremente entre eles, em um processo
que eventualmente levou ao aparecimento de novos
derivativos mentais e novas habilidades cognitivas que
dotaram a mente humana com as suas características de
fluidez, criatividade, intuição e a possibilidade de gerar novas
ideias e inovações que não teriam sido produzidas
independentemente por módulos isolados.
Embora outros cientistas critiquem a teoria de Mithen,
bem como as suas analogias, eu as considero pelo menos
interessantes como ponto de partida para conectar o que é
conhecido sobre a evolução anatômica do córtex humano,
desde o nosso ponto de divergência com chimpanzés, com os
detalhes do funcionamento da mente humana moderna, que
surgiu depois do suposto processo de fusão cortical. Em seus
escritos, Mithen não propõe nenhum mecanismo
neurobiológico para explicar a fusão de inteligências
específicas em um todo cortical integrado. Essa omissão é
justificável porque a vasta maioria das inferências feitas sobre
a evolução do funcionamento da mente humana baseia-se
apenas na análise de moldes do interior de crânios
fossilizados, que raramente se encontram intactos durante o
processo de recuperação. Isso não significa que esses fósseis
sejam inúteis: a reconstrução desses crânios (para uma
amostra, Figura 2.1) permite que cientistas obtenham
estimativas bem precisas do volume total dos cérebros de
todos os nossos ancestrais. Além disso, esses moldes nos
permitem analisar impressões do tecido cerebral na superfície
interior do crânio desses indivíduos. No todo, a análise
comparativa desses moldes revelou que, além de mudanças
claras de volume, a forma do cérebro sofreu alterações
importantes ao longo da nossa evolução, desde o
Australopithecus afarensis, passando pelo Homo habilis, pelo
Homo erectus, pelo Homo neanderthalis, até desembocar no
Homo sapiens.
Outra forma de avaliar o que aconteceu durante a evolução
do cérebro humano passa pela comparação da sua anatomia
moderna com aquela de outros primatas, como macacos
rhesus e chimpanzés. O chimpanzé moderno também é
produto de um processo evolutivo que continuou desde que as
nossas duas espécies se separaram, aproximadamente seis
milhões de anos atrás. Ainda assim, apesar de não podermos
assumir que o cérebro do chimpanzé atual é idêntico ao do
nosso ancestral comum, podemos usar o sistema nervoso
desse grande símio como parâmetro de comparação. Na
realidade, essas comparações têm sido realizadas, por muitas
décadas, pela comunidade de neuroanatomistas interessados
no estudo da evolução do cérebro humano. A introdução de
novas técnicas de imagem cerebral ajudou, e muito, na coleta
de detalhes ainda mais específicos sobre a tremenda expansão
do córtex humano, quando comparada com o nosso primo
mais próximo.
Em geral, o neocórtex é formado por dois componentes
principais: a substância cinzenta e a branca. A cinzenta
contém grandes aglomerados de neurônios, principal célula
do sistema nervoso, cercados por outros tipos de células,
conhecidas coletivamente como “glia”
, que desempenham
múltiplas outras funções de suporte aos neurônios. A branca,
por sua vez, é formada por uma vasta rede de nervos,
empacotados em feixes. Esses feixes nervosos provêm a
extensa rede de cabos necessária para conectar as áreas
corticais que definem os quatro principais lobos do córtex –
frontal, parietal, temporal e occipital – em cada hemisfério
cerebral. Densos feixes de nervos também formam a
volumosa conexão que liga reciprocamente o hemisfério
cerebral direito ao esquerdo, formando uma estrutura
conhecida como “corpo caloso”. Outros feixes nervosos da
substância branca definem as verdadeiras autoestradas
neurais, através das quais o córtex recebe e emite mensagens
para as chamadas “estruturas subcorticais”
, por exemplo, a
medula espinhal. As substâncias cinzenta e branca podem ser
claramente separadas do córtex. A primeira é dividida em seis
camadas de aglomerados de neurônios, justapostas
verticalmente, uma em cima da outra. Esses neurônios, que
definem o córtex propriamente dito, encontram-se no topo de
um sólido bloco de substância branca cortical.
Nos anos 1990, John Allman, eminente neurocientista do
Instituto de Tecnologia da Califórnia que dedicou sua carreira
a estudar a evolução cerebral de mamíferos, descobriu uma
relação evolucional impressionante entre a substância
cinzenta e a branca. A descoberta de Allman materializou-se
claramente depois que ele plotou o volume da substância
cinzenta cortical em função do volume equivalente de
substância branca, levando em conta um número elevado de
espécies de mamíferos, inclusive primatas e humanos. O
resultado da análise foi a descoberta de uma relação
exponencial:
Volume da substância branca = volume da substância
cinzenta4/3
O expoente dessa equação – quatro terços – indica que, à
medida que o córtex acresce neurônios, o volume da
substância branca cresce muito mais rapidamente (Figura
2.4). Quando examinamos os dados relacionados aos primatas
e focamos no que exatamente mudou no córtex humano, em
relação aos nossos parentes primatas, verificamos que a
maior parte do crescimento cortical observado em seres
humanos se localizou no lobo frontal, em especial no polo
anterior mais extremo, conhecido como “córtex pré-frontal”
,
seguido da expansão das áreas corticais associativas na região
posterior do lobo parietal e do lobo temporal.
Quando comparado ao do macaco rhesus, o lobo frontal dos
seres humanos exibe um crescimento volumétrico de cerca de
trinta vezes. Como previsto por John Allman, a maior parte
desse crescimento é representada pela expansão da substância
branca, resultando em um aprimoramento bastante
importante das conexões do expandido córtex pré-frontal,
bem como as áreas corticais motoras e pré-motoras do lobo
frontal, para outras partes do córtex, incluindo regiões dos
lobos parietal e temporal e estruturas subcorticais.
Figura 2.4 Relação entre substância branca e cinzenta cortical em 59 espécies animais.
Note que a escala de ambos os eixos é logarítmica. (Reproduzida com permissão do
original publicado por K. Zhang e T. J. Sejnowski, “A Universal Scaling Law between
Gray Matter and White Matter of Cerebral Cortex”, Proceedings of the National Academy
of Sciences EUA 97, n. 10 [2000]: 5621–26. Copyright [2000] National Academy of
Sciences, EUA.)
A explosão volumétrica da substância branca do lobo
frontal humano, em concomitância com a expansão das áreas
associativas do córtex parietal e temporal, indica que uma
proporção muito maior do córtex humano passou a se dedicar
à gênese de pensamento abstrato e conceitual de alta
complexidade, o tipo de material neural que define as nossas
habilidades cognitivas únicas. Não por coincidência, portanto,
os neurocientistas que buscavam identificar os circuitos
corticais envolvidos na produção e na interpretação da
linguagem, da confecção de ferramentas, na definição do
senso de ser, na inteligência social e na teoria da mente –
atributos que surgiram ao longo dos últimos quatro milhões
de anos – descobriram que eles se situavam nas difusas redes
formadas pelas verdadeiras autoestradas nervosas que
conectam reciprocamente áreas corticais residentes nos lobos
frontal, parietal e temporal. É por essa razão que identifiquei
nessa mesma rede neural o substrato orgânico computacional
que deu origem ao Verdadeiro Criador de Tudo.
Usando a gigantesca gama de informação, a minha
conclusão é simples: para possibilitar a evolução de grandes e
complexos agrupamentos sociais, capazes de gerar elaborados
comportamentos, incluindo a capacidade de adquirir e
transmitir uma cultura própria por milênios a fio, o cérebro
humano precisou acumular mais neurônios. Todavia, tão
importante quanto o volume neuronal, para atingir o seu
cume cognitivo, o padrão de conectividade neural único do
cérebro provavelmente desempenhou papel ainda mais
essencial para o surgimento das faculdades mentais
extraordinárias que fazem parte da certidão de nascimento da
nossa espécie, lavrada pelas mãos invisíveis do processo
evolutivo.
Otimamente conectado por dentro para ser capaz de se
hiperconectar por fora: essa parece ser a máxima central do
processo de crescimento cerebral humano ao longo da
evolução. Todavia, não basta para explicar como todos os
atributos mentais humanos individuais se fundiram para criar
a mente fluida do Homo sapiens. Da mesma forma, esse
aforismo não elucida onde devemos procurar os mecanismos
neurofisiológicos que habilitaram o córtex expandido a
estabelecer grupos sociais maiores, mais coesos, mais
criativos e mais fofoqueiros. Nos corredores da neurociência
moderna, a primeira indagação dessa lista é conhecida como
“problema da encadernação cortical”. Nos últimos trinta
anos, esse mistério tem sido assunto de discussões
extremamente acaloradas, sobretudo entre os neurocientistas
que estudam o sistema visual. O intenso debate se dá porque o
mais aceito arcabouço teórico dessa área, o modelo do sistema
visual proposto pelos neurocientistas David Hubel e Torsten
Wiesel, ganhadores do Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina,
há mais de meio século não oferece nenhuma solução para o
“problema da encadernação”. Na verdade, esse modelo
clássico nem reconhece a existência do problema como algo
real e importante. A segunda questão, porém, é essencial para
entender por que nós, humanos, fomos tão bem-sucedidos
em construir o tipo de grupo social criativo o suficiente para
esculpir todo um cosmo, o universo humano.
Esses tópicos, que serão discutidos nos próximos capítulos,
podem ser resumidos em duas perguntas básicas: como o
córtex se fundiu em um único sistema computacional
analógico ou contínuo e como ele permite que milhares,
milhões ou bilhões de cérebros individuais se sincronizem em
Brainets?
milhões ou bilhões de cérebros individuais se sincronizem em
folhagem e frutas, incorporando uma fonte alimentar capaz
de gerar um superávit energético muito maior por volume
ingerido. Foi assim que a carne animal (bem como a medula
dos ossos), rica em proteína e gordura, passou a fazer parte
permanente do menu dos nossos ancestrais. A situação
melhorou ainda mais quando os hominídeos descobriram uma
forma de produzir e controlar o fogo e, com essa habilidade
revolucionária, criar a arte de cozinhar tanto carne animal
como vegetais altamente energéticos. Usando essa nova
estratégia alimentar, os nossos “chefes da pré-história”
melhoraram, de maneira significativa, a facilidade com que
eles podiam digerir refeições, extraíam mais energia por
massa de alimento ingerido. Essa mudança na dieta ocorreu
concomitantemente e possivelmente foi conduzida por outra
adaptação evolucional fundamental: a redução considerável
no tamanho e na complexidade dos nossos intestinos
(especialmente o cólon). Dado que intestinos grandes e
complexos consomem muita energia para funcionar de forma
apropriada, a redução visceral produziu uma economia
energética direcionada para a manutenção da operação de
cérebros maiores.
Mesmo levando em conta as novas fontes energéticas para
manter cérebros de maior volume, a explicação de como os
extraordinários sistemas nervosos surgiram pela primeira vez
permanece um grande mistério. Depois de uma série de
tentativas frustradas para achar uma resposta convincente,
uma hipótese mais plausível para explicar o crescimento do
cérebro de primatas e seres humanos começou a se
materializar nos anos 1980, quando Richard Byrne e Andrew
Witten propuseram que o volume do cérebro dos grandes
símios e dos humanos cresceu desproporcionalmente em
função do grande aumento em complexidade das sociedades
formadas por essas espécies. Conhecida como a Teoria
Maquiaveliana da Inteligência (TMI), essa hipótese propunha
que, para que os grupos sociais formados por diferentes
espécies de símios e pelos seres humanos sobrevivessem e
prosperassem, cada indivíduo tinha que lidar com a tremenda
complexidade derivada da dinâmica extremamente fluida que
rege as relações sociais estabelecidas por membros dessas
espécies. Para tanto, cada indivíduo teria que ser capaz de
adquirir e interpretar apropriadamente o conhecimento social
derivado do funcionamento cotidiano da sociedade em que ele
se encontrava, de sorte a identificar tanto amigos e
colaboradores como potenciais competidores e inimigos. De
acordo com Byrne e Witten, portanto, o enorme desafio
mental envolvido no processamento de grandes quantidades
de informação social ditou que símios e, principalmente, seres
humanos desenvolvessem cérebros desproporcionalmente
maiores que seus ancestrais.
Em outras palavras, a TMI propõe que cérebros grandes
são necessários para o estabelecimento de um mapa social
neural que descreve a complexidade e a dinâmica do grupo
social a que cada indivíduo pertence e interage no seu
cotidiano. Assim, essa teoria postula que cérebros grandes
como o nosso são capazes de desenvolver uma representação
neural conhecida como “teoria da mente”. Basicamente, essa
extraordinária habilidade cognitiva nos dotou da capacidade
não somente de reconhecer que outros membros do nosso
grupo social possuem os próprios estados mentais
individuais, mas também que cada um de nós pode
continuamente gerar hipóteses à medida que interagimos com
esses indivíduos, sobre o que cada um dos estados mentais de
outras pessoas pode ser e significar para nossas interações
com elas. Ou seja, ter uma teoria da mente nos permite
avaliar o que outras pessoas estão pensando, seja sobre nós,
seja sobre outros membros do nosso grupo social.
Evidentemente, para desfrutar dessa enorme dádiva
evolucional, foi preciso que esses mesmos cérebros volumosos
nos garantissem a capacidade de expressar
autorreconhecimento, autoconsciência e o estabelecimento do
“ponto de vista próprio do cérebro”.
Nos anos 1990, Robin Dunbar, antropólogo e psicólogo
evolucionista britânico da Universidade de Oxford, obteve
ampla evidência experimental em apoio à TMI. Primeiro, em
vez de concentrar-se no volume cerebral total, Dunbar
dedicou mais atenção ao córtex. Claramente, o raciocínio foi
ditado pelo fato de que, mesmo sabendo que outras regiões do
cérebro desempenham papéis fisiológicos fundamentais,
quando se investigam as origens neurobiológicas de
comportamentos humanos elaborados, como confecção de
ferramentas, linguagem oral, estabelecimento de um senso de
ser e teoria da mente, a nossa busca tem que se concentrar
nos profundos vales e convoluções tortuosas que definem o
córtex.
Dunbar decidiu testar a TMI usando o único parâmetro de
complexidade social em que ele e a equipe dele podiam pôr as
mãos, de uma forma quantitativa, com razoável facilidade: o
tamanho médio, em termos de número de indivíduos, de cada
um dos grupos sociais estabelecidos por uma variedade de
espécies de primatas, incluído a nossa.
O surpreendente resultado obtido pelo faro investigativo de
Dunbar encontra-se representado no gráfico da Figura 2.2.
Como podemos ver facilmente, o logaritmo dos valores
descrevendo o tamanho do grupo social de cada uma das
espécies de primatas está correlacionado de forma linear ao
logaritmo da fração de volume do córtex[1] de cada uma dessas
espécies. Em outras palavras, com uma simples linha reta é
possível estimar o tamanho ideal estabelecido pelo grupo
social de uma espécie de primatas, bastando para esse cálculo
obter a fração de volume ocupado pelo córtex no cérebro de
cada espécie. Em homenagem a essa fantástica descoberta, a
estimativa do tamanho do grupo social de uma espécie passou
a ser conhecida como o número de Dunbar para dada espécie.
Por exemplo, no caso dos chimpanzés, o número de Dunbar
equivale a cinquenta indivíduos, o que significa que o volume
do córtex dessa espécie é compatível com a capacidade de
lidar com complexidade social gerada por meia centena de
indivíduos.
De acordo com a “teoria do cérebro social”
, como a nova
proposição de Dunbar ficou conhecida, o córtex
superdimensionado nos dotou de capacidades mentais que
nos permitem lidar com um grupo social formado por
aproximadamente 150 indivíduos. De fato, a estimativa está
em concordância com os dados obtidos em estudos
envolvendo sociedades modernas de caçadores-coletores, bem
como com a evidência arqueológica disponível referente ao
tamanho das populações dos primeiros vilarejos humanos do
período Neolítico, estabelecidos no Levante, mais conhecido
como Oriente Médio.
Figura 2.2. Correlação entre a média do tamanho do grupo social e da razão neocortical
de diferentes primatas antropoides (macacos representados em pontos pretos e símios
em círculos abertos). (Cortesia de R.I. Dunbar e S. Shultz, Evolution in the Social Brain,
Science 317, 5843 [2007]:1344-47. Reproduzido com permissão da AAAS. Originalmente
publicado em L. Barrett, J. Lycett, R. Dunbar, Human Evolutionary Psychology
[Basingstoke, UK: Palgrave-Macmillan, 2002].)
Posteriormente, outra hipótese proposta por Dunbar – de
que existe um limite máximo de complexidade social que cada
um de nós é capaz de gerenciar, usando apenas as nossas
interações interpessoais, sem o auxílio de nenhum outro
método artificial de gerenciamento ou controle social – foi
testada em instituições (como empresas) que subitamente
ultrapassaram o número de 150 indivíduos. Acima desse
patamar, verificou-se a necessidade imperativa de introduzir
supervisores, diretores e uma série de ferramentas e
processos administrativos para se manter a par da dinâmica
do grupo social humano que interage nessas organizações.
Como curiosidade, a Figura 2.3 ilustra as estimativas de
tamanho dos grupos sociais, obtidas com a teoria de Dunbar,
para cada um dos nossos ancestrais mais importantes na
“árvore de hominídeos” da qual somos descendentes. Nesses
casos, a estimativa da fração do volume cortical foi obtida
pela análise de crânios fossilizados conforme ilustrado na
Figura 2.1. Basta inspecionar o gráfico para ter uma noção
precisa do impressionante impacto social causado pelo
processo de encefalização humana nos últimos quatro
milhões de anos.
Mas como os grupos sociais de primatas mantêm a sua
integração e a sua coesão tendo um número tão grande de
indivíduos? Em primatas não humanos, o ato de explorar, por
longos períodos, os pelos corporais do companheiro em busca
de insetos ou por pura diversão parece ser o comportamento
mais fundamental na manutenção da higidez dos
relacionamentos sociais de uma colônia de macacos ou
símios. A ideia de que tal tarefa desempenha uma função
social tão vital é apoiada pela descoberta de que primatas
dedicam cerca de 10% a 20% do seu tempo a essa atividade. O
fato de que opiáceos endógenos – conhecidos como
“endorfinas” – são liberados em macacos durante essa
prática provavelmente explica, pelo menos em parte, como a
eficiente exploração coletiva do senso do tato sofisticado dos
primatas pode criar uma união social tão longeva nessas
sociedades; afinal, a evidência observacional indica que tal
exploração tátil faz animais relaxarem e demonstrarem níveis
de estresse mais reduzidos no convívio social.
Diferentemente dos nossos primos primatas, a nossa
espécie não dedica muito tempo da rotina diária caçando
piolhos nos cabelos e pelos corpóreos dos seus companheiros
de escritório, com o objetivo de manter a harmonia social no
ambiente corporativo. Em todo caso, se essa fosse a estratégia
preferencial usada pela nossa espécie para manter um
convívio pacífico, Dunbar estima que seria necessário
despender de 30% a 40% da rotina diária nesse embate tátil a
fim de manter a harmonia social de um grupo formado por
150 seres humanos. Em vez desse uso proibitivo das nossas
polpas digitais, Dunbar argumenta que a nossa espécie se
valeu de outra inovação comportamental para alcançar o
mesmo objetivo de harmonia social atingido por outras
espécies de primatas: a linguagem.
Complementada por gestos, grunhidos e assobios, a
linguagem oral articulada ofereceu à nossa espécie um meio
muito eficiente para manter unido um grande grupo de seres
humanos. De fato, Dunbar propôs um exemplo muito
interessante do impacto da linguagem oral como forma de
amálgama social humana. Ao estudar o conteúdo de conversas
dispersas por diferentes grupos sociais na Inglaterra
contemporânea, ele descobriu que, não importa quem esteja
envolvido na conversa, aproximadamente dois terços destes
diálogos revolvem ao redor das nossas vidas sociais. Em
outras palavras, de acordo com a pesquisa de Dunbar,
“fofocar” parece ser um dos hábitos mais populares da
humanidade desde sempre. Esse achado sugere que a fofoca
provavelmente foi um mecanismo essencial, desde o
surgimento da linguagem oral entre os nossos ancestrais,
para o funcionamento apropriado dos grandes grupos
humanos da história evolucional.
A despeito da aparente elegância e simplicidade dos
argumentos de Dunbar, o processo de evolução raramente
segue uma cascada linear de eventos como a teoria dele
sugere. Pelo contrário, loops causais parecem interagir uns
com os outros em paralelo, de sorte que múltiplos atributos
tenderam a coevoluir, como resultado de uma pressão seletiva
qualquer, e, portanto, influenciar a evolução um do outro.
Como vários autores argumentaram desde que Dunbar propôs
a sua hipótese do cérebro social nos anos 1990, essa cadeia
causal convoluta provavelmente influenciou a relação entre o
crescimento do córtex e o aumento da complexidade dos
comportamentos sociais. Para começar, pode-se afirmar que
o crescimento do cérebro e o surgimento da linguagem oral
não só foram facilitados, como foram necessários, ou
potencializados, pelo crescimento em complexidade dos
comportamentos sociais humanos.
Nesse contexto, nos últimos vinte anos, outra visão foi
proposta, considerando-se a combinação de fatores que pode
ter ditado a evolução humana e o processo de encefalização.
Por exemplo, Joseph Henrich, professor do departamento de
biologia evolutiva humana da Universidade de Harvard,
defende veementemente a proposta de que a cultura humana
desempenhou papel central na impulsão da evolução humana
e, possivelmente, no crescimento cerebral. No seu livro The
Secret of Our Success: How Culture Is Driving Human Evolution,
Domesticating Our Species, and Making Us Smarter [O segredo do
nosso sucesso: como a cultura propulsiona a evolução
humana, domesticando a nossa espécie e fazendo-nos mais
inteligentes], Henrich descreve, em detalhes, a sua teoria de
como a transmissão de “práticas, procedimentos, técnicas,
heurísticas, ferramentas, motivações, valores e crenças” por
um grande número de gerações nos transformou em “animais
culturais” por excelência. Ao aprender com os outros
membros do seu grupo social, combinar o conhecimento
acumulado e transmiti-lo para os nossos grupos sociais e,
depois, para gerações futuras, a cultura humana não só
proveu melhores meios de sobrevivência, como,
eventualmente, criou uma nova pressão seletiva que
favoreceu aqueles indivíduos mais capazes de aprender e
assimilar esse patrimônio cultural. De acordo com essa visão,
a evolução humana foi profundamente influenciada pelo que
Henrich chama de coevolução gene-cultura, a interação
recorrente e recíproca entre a nossa cultura e o nosso pool
genético. Primariamente, esse processo se expressa pelo fato
de que as interações dinâmicas humanas, que se originam em
dado grupo social, geram produtos culturais como uma
propriedade emergente do relacionamento paralelo dos
múltiplos cérebros individuais pertencentes a esse grupo.
Henrich define esse processo de aprendizado coletivo,
refinamento e transmissão de conhecimento como um
produto do “cérebro coletivo” de um grupo humano. Para
mim, essa é a função central das Brainets humanas, o
principal mecanismo por meio do qual o universo humano foi
esculpido.
De acordo com a visão de Henrich, o sucesso evolucionário
experimentado pelo Homo sapiens depende muito mais da
nossa habilidade de tirar vantagem do nosso cérebro coletivo
que do poder do cérebro individual de cada um de nós. Essa
hipótese explicaria parcialmente, por exemplo, por que
hominídeos que exibiam cérebros bem menores, como os
habitantes pré-históricos da ilha de Flores, na Indonésia,
foram capazes de usar fogo para cozinhar ou produzir
ferramentas feitas de pedra, a despeito de carregarem,
individualmente, um cérebro cujo volume era equivalente aos
nossos primos Australopithecus. A formação e a transmissão de
cultura por Brainets teriam, então, compensado o volume
reduzido dos cérebros individuais do Homo floresiensis. Essa
hipótese sugere que o tamanho do cérebro por si só não é a
única variável, nem talvez a mais relevante, que deve ser
usada na avaliação da evolução da capacidade cognitiva
humana.
Embora eu concorde com a maioria dos argumentos de
Henrich, parece-me evidente que a estrutura neuroanatômica
única, bem como as propriedades neurofisiológicas
específicas de cada cérebro individual, é característica
essencial no processo de formação de Brainets adequadas,
permitindo, assim, que grupos sociais humanos gerem e
transmitam suas culturas e seus conhecimentos acumulados
de maneira altamente eficaz (para mais detalhes, Capítulo 7
deste volume).
Uma implicação direta dessa teoria de coevolução genecultura – assim como os adendos acrescidos a ela pela minha
teoria de Brainets – pode ser ilustrada por um dos produtos
mais distintos da evolução humana: a capacidade sem igual de
criar novas ferramentas. Quando os nossos ancestrais
começaram a andar eretos, cerca de quatro milhões de anos
atrás, eles aumentaram significativamente o alcance espacial
das suas expedições diárias em busca de comida e abrigo. No
tempo devido, essa fabulosa adaptação biológica permitiu aos
hominídeos africanos se espalharem pela costa e pelo interior
do continente e, subsequentemente, pelo mundo. Dessa
forma, as primeiras ondas de colonização humana do planeta
Terra, e as raízes do processo que hoje é conhecido como
“globalização”
, foram impulsionadas pelos pés de imigrantes
andarilhos em busca de melhores condições de vida. Usando
esse fato histórico como subsídio, um dia desses alguém
deveria lembrar aos políticos neoliberais modernos essa épica
jornada, sem a qual, o mundo que nos conhecemos não teria
se tornado possível.
No entanto, a possibilidade de andar ereto, sobre a planta
dos dois pés, fez muito mais do que aumentar o alcance
territorial do ser humano para todo o globo. Ela libertou os
braços dos nossos ancestrais, permitindo que eles pudessem
começar a exibir uma variedade de outros comportamentos
motores, alguns dos quais envolvendo movimentos finos e
precisos dos polegares e de outros dedos das mãos.
Combinado com um aprimoramento seletivo dos circuitos
corticais frontoparietais (que conectam neurônios nos lobos
frontais e parietais do córtex), o bipedismo nos ofereceu a
chance de usar as mãos para produzir uma variedade de
ferramentas especializadas.
Todavia, para a habilidade de criar ferramentas se
manifestar plenamente, nossos ancestrais tiveram que
adquirir o tino mental de identificar relações causais no
mundo que os cercava. Por exemplo, um dos nossos
antepassados, um dia, pode ter atirado uma pedra em uma
parede de rocha maciça durante uma discussão mais
acalorada com vizinhos. Depois de se acalmar, esse indivíduo
talvez tenha observado casualmente que alguns dos
fragmentos resultantes da quebra do seu petardo rochoso
poderiam ser usados para cortar toda sorte de materiais,
inclusive alguns dos alimentos mais importantes da sua dieta.
A partir desse mero acidente, esse hominídeo pode ter
experimentado novos meios de quebrar intencionalmente
outras pedras, de forma a produzir melhores ferramentas de
corte. Assim, logo que esse pioneiro começou a empregar o
seu novo arsenal de lâminas de pedra, com grande sucesso,
para retirar fatias de carne de carcaças animais, em um tempo
muito mais curto que seus vizinhos, estes começaram a
prestar mais atenção na forma como o vizinho temperamental
produzia os seus instrumentos cortantes. Essa capacidade de
planejar formas para transformar objetos do mundo exterior,
combinada com a disseminação desse novo conhecimento por
todo um grupo social, certamente define um dos atributos
neurológicos que diferencia a nossa espécie dos outros
primatas.
O fenômeno por meio do qual as mesmas estruturas
cerebrais, presentes em diferentes indivíduos, são ativadas
simultaneamente pela execução de um ato motor de um
membro desse grupo social é comumente conhecido como
“ressonância motora”. Se os observadores desse ato motor
começam a reproduzir os comportamentos motores
observados por eles, estamos diante do fenômeno de
“contágio motor”. Quando esse contágio se manifesta
depressa, o fenômeno passa a ser referido como “mímica”.
Circuitos especializados do cérebro de primatas (Capítulo 7)
desempenham papel-chave na produção da ressonância
motora que leva ao contágio ou à mímica em macacos,
chimpanzés e seres humanos. Todavia, estudos comparativos
da anatomia e da fisiologia dos circuitos corticais nesses três
tipos de primatas revelaram a existência de diferenças
importantes, em termos tanto de conectividade como de
ativação funcional do cérebro durante a ocorrência de
ressonância motora. Esses achados são essenciais porque
esclarecem como o processo evolucionário pode ter
influenciado a conectividade específica entre diferentes
regiões dos lobos frontal, temporal e parietal do córtex, bem
como os padrões de ativação funcional da imensa rede neural,
levando ao estabelecimento de Brainets distintas em
diferentes espécies de primatas.
Via de regra, macacos rhesus valem-se menos de suas
interações sociais para aprender novas habilidades motoras
quando comparados aos chimpanzés. Estes, por sua vez,
exibem nível menor de complexidade no que tange ao
“aprendizado social” do que os seres humanos. Isso significa
que exemplos de habilidades motoras adquiridas por meio de
interações sociais, via ressonância motora e contágio, são
raros em macacos. Chimpanzés selvagens, por sua vez, são
capazes de expressar contágio de novas habilidades, como no
caso de gestos para comunicação e construção de novas
ferramentas. Em contraste a macacos e chimpanzés, nós,
humanos, estamos sempre nos superando na capacidade de
empregar a ressonância motora e o contágio para espalhar
ideias, métodos e tecnologias por todo o nosso grupo social.
Esse fenômeno materializa-se quer localmente, com gestos
manuais e linguagem oral, quer a distância, utilizando uma
enorme variedade de meios e tecnologias de comunicação de
massa desenvolvidos pelos nossos “cérebros coletivos”.
Existem duas possibilidades por meio das quais um
observador pode utilizar o contágio de um novo ato motor:
emulação ou imitação. Enquanto a emulação se refere ao ato
de focar na cópia do resultado do ato motor observado, a
imitação expande consideravelmente o foco para incluir a
reprodução ou a cópia de todo o processo necessário para
atingir um objetivo. Quando dados comportamentais
comparativos são analisados, o consenso é de que macacos
primariamente emulam em vez de imitar, enquanto, no caso
dos chimpanzés, a imitação é mais comum. Chimpanzés são
capazes de observar, adquirir, copiar e transmitir para outros
membros da sua espécie novos processos para executar um
comportamento motor. Essa característica sugere que esses
grandes símios possuem a capacidade de desenvolver e
sustentar um protótipo de cultura motora entre si.
Ainda assim, a despeito da capacidade de imitar,
chimpanzés o fazem com menor frequência que os seres
humanos. Essencialmente, isso significa que os chimpanzés
ainda focam mais no ato de emular – copiar o produto final
de um comportamento motor –, enquanto os seres humanos
são muito melhores no ato de imitar – focando
primordialmente na reprodução do processo por meio do qual
se chega a um objetivo motor (por exemplo, construir uma
nova ferramenta de pedra lascada). Além disso, graças ao
aprimoramento significativo da banda de comunicação gerada
com o advento da linguagem oral, humanos desempenham
com muito mais proficiência a tarefa de ensinar novas
habilidades para outros membros da espécie. Em outras
palavras, nos caso dos seres humanos, uma nova ideia
espalha-se muito mais eficientemente por meio de uma boa
fofoca!
Uma vez que uma nova ideia sobre como construir uma
nova ferramenta, por exemplo, é gerada por um indivíduo ou
um pequeno time de colaboradores, por meio de um
mecanismo discutido em detalhes no Capítulo 7, a
ressonância e o contágio motor garantirão que essa nova
visão espalhe-se e contamine (quase como um vírus) um
número elevado de outros indivíduos de um grupo social. Esse
verdadeiro recrutamento mental é responsável, então, pela
criação de uma Brainet coesa voltada à confecção de um
utensílio que melhora os métodos empregados tanto no
processo de manufatura como no acúmulo do conhecimento e
da experiência obtidos por todo um grupo social humano,
bem como a distribuição desse patrimônio intelectual para
futuras gerações.
Seja qual for a forma pela qual a primeira ferramenta de
caça tenha sido criada pelos nossos ancestrais, a arte de
“knapping”
, que definiu as bases da primeira Revolução
Industrial humana, e a habilidade de criar ferramentas em
geral evoluíram por um processo incremental de descoberta,
aprimoramento e adição de graus de complexidade. Embora
milhões de anos tenham sido necessários para que os
primeiros e primitivos machados de mão feitos de pedra pelos
nossos ancestrais tenham se transformados em lanças afiadas
e precisas, permitindo a bandos de caçadores humanos
abaterem grandes presas a distância, a manufatura e o uso
indiscriminado de uma variedade de ferramentas se
transformaram em atributos fundamentais da condição
humana. De fato, apesar de outros animais, inclusive
chimpanzés, serem capazes de produzir ferramentas
rudimentares, os seus artefatos não exibem o mesmo padrão
de complexidade da criação tecnológica praticada por seres
humanos. Da mesma forma, essas espécies animais não
exibem a capacidade, única do Homo sapiens, de adquirir,
acumular e transmitir conhecimento específico, de uma
geração para outra, por centenas, milhares ou milhões de
anos.
Assim, dado que a habilidade mental de gerar
conhecimento emergiu em uma espécie que se esbalda tanto
em colaborar como em contar vantagem sobre isso, esse
atributo permitiu que novas abordagens para lascar pedras
fossem disseminadas, levando ao desencadeamento de uma
verdadeira revolução na forma de os nossos antepassados
viverem. A partir desse momento, para ser bem-sucedido e
atingir algum tipo de impacto no seu grupo social, os
pioneiros mestres artesãos, envolvidos na confecção de novas
ferramentas, tiveram que complementar suas habilidades
naturais para a atividade manual com a capacidade de
alardear amplamente as suas invenções. Essa fusão de
habilidades provou ser fundamental, uma vez que, sem o uso
da forma dominante de “marketing pré-histórico” – a fofoca
–, o novo conhecimento adquirido por esses indivíduos
inevitavelmente desapareceria, sem deixar marca ou vestígio,
abandonado como um prisioneiro confinado na cela solitária
dos confins mais profundos do cérebro de seus criadores.
A acumulação, o refinamento e a transmissão de
conhecimento por Brainets humanas pode explicar também o
surgimento da mais temida e eficiente arma usada pelos
nossos ancestrais pré-históricos durante a caça de grandes
presas. Refiro-me à capacidade humana de planejar e
coordenar a atividade conjunta de grandes aglomerados
humanos. Essa tarefa hercúlea envolve não só a habilidade de
comunicar-se efetivamente, e a cada instante no tempo, com
todos os indivíduos que formam um grupo de caça, como
também de coordenar uma série de outras atividades mentais
mais sutis que permitem que cada indivíduo desse grupo, bem
como os seus líderes, seja capaz de reconhecer o que outros
parceiros pensam sobre toda a empreitada, bem como os
papéis alocados a cada um. Some-se a essa lista a capacidade
de avaliar continuamente o que cada pessoa é capaz de
enfrentar, física e mentalmente, durante a execução de uma
tarefa tão estressante, e potencialmente fatal, como uma
caçada como essa. Em paralelo, a linguagem oral possibilitou
o surgimento de uma nova forma de comunicação explorada
ao limite, como o mais importante meio de disseminar relatos
elaborados dos épicos encontros para comunidades humanas
inteiras que nunca tiveram a oportunidade de presenciar uma
dessas caçadas. Começava aqui a grande saga dos mitos e das
religiões que invadiram a mente humana como o fogo que se
espalha pelos arbustos secos das grandes savanas africanas.
O surgimento da linguagem oral, da capacidade de
confeccionar ferramentas, a teoria da mente e a inteligência
social sem rival oferecem, individual e coletivamente, pistas
sobre o processo que direcionou o crescimento sem
precedentes do córtex humano ao longo dos últimos dois
milhões e meio de anos da nossa evolução. Simultaneamente,
a ocorrência de tantas inovações evolutivas é responsável por
um grande mistério: como todas essas habilidades poderiam
ter se fundido para garantir o funcionamento tão fluido da
mente humana?
Steven Mithen, professor de arqueologia da Universidade
de Reading, na Inglaterra, escreveu extensivamente sobre
essa questão e propôs uma hipótese interessante sobre como
uma mente holística, capaz de exibir fluidez cognitiva como a
nossa, pode ter emergido pela fusão de atributos e
capacidades mentais específicos. Influenciado pela teoria de
múltiplas inteligências, proposta por Howard Gardner,
Mithen identificou três fases genéricas por meio das quais a
fusão da mente humana pode ter ocorrido. De acordo com a
sua tese, inicialmente a mente dos nossos ancestrais
hominídeos era dominada por uma “inteligência geral, uma
série de rotinas genéricas voltadas para o aprendizado e a
tomada de decisões”. Com o passar do tempo, os nossos
ancestrais adquiriram novas inteligências individuais, como
linguagem, capacidade de confecção de ferramentas e teoria
da mente, mas o cérebro deles ainda não era capaz de integrar
esses novos módulos: pelo contrário, de acordo com a
analogia proposta por Mithen, os cérebros pré-históricos
operariam como um sofisticado canivete suíço: possui
múltiplas ferramentas especializadas, mas é incapaz de
integrá-las em um todo funcional. No estágio final do modelo
de Mithen, os módulos individuais seriam finalmente
integrados ou fundidos em uma entidade única e coerente que
teria dado origem à mente humana moderna. Nesse ponto,
tanto a informação como o conhecimento adquiridos por cada
um desses módulos – ou circuitos neurais especializados –
poderiam ser trocados livremente entre eles, em um processo
que eventualmente levou ao aparecimento de novos
derivativos mentais e novas habilidades cognitivas que
dotaram a mente humana com as suas características de
fluidez, criatividade, intuição e a possibilidade de gerar novas
ideias e inovações que não teriam sido produzidas
independentemente por módulos isolados.
Embora outros cientistas critiquem a teoria de Mithen,
bem como as suas analogias, eu as considero pelo menos
interessantes como ponto de partida para conectar o que é
conhecido sobre a evolução anatômica do córtex humano,
desde o nosso ponto de divergência com chimpanzés, com os
detalhes do funcionamento da mente humana moderna, que
surgiu depois do suposto processo de fusão cortical. Em seus
escritos, Mithen não propõe nenhum mecanismo
neurobiológico para explicar a fusão de inteligências
específicas em um todo cortical integrado. Essa omissão é
justificável porque a vasta maioria das inferências feitas sobre
a evolução do funcionamento da mente humana baseia-se
apenas na análise de moldes do interior de crânios
fossilizados, que raramente se encontram intactos durante o
processo de recuperação. Isso não significa que esses fósseis
sejam inúteis: a reconstrução desses crânios (para uma
amostra, Figura 2.1) permite que cientistas obtenham
estimativas bem precisas do volume total dos cérebros de
todos os nossos ancestrais. Além disso, esses moldes nos
permitem analisar impressões do tecido cerebral na superfície
interior do crânio desses indivíduos. No todo, a análise
comparativa desses moldes revelou que, além de mudanças
claras de volume, a forma do cérebro sofreu alterações
importantes ao longo da nossa evolução, desde o
Australopithecus afarensis, passando pelo Homo habilis, pelo
Homo erectus, pelo Homo neanderthalis, até desembocar no
Homo sapiens.
Outra forma de avaliar o que aconteceu durante a evolução
do cérebro humano passa pela comparação da sua anatomia
moderna com aquela de outros primatas, como macacos
rhesus e chimpanzés. O chimpanzé moderno também é
produto de um processo evolutivo que continuou desde que as
nossas duas espécies se separaram, aproximadamente seis
milhões de anos atrás. Ainda assim, apesar de não podermos
assumir que o cérebro do chimpanzé atual é idêntico ao do
nosso ancestral comum, podemos usar o sistema nervoso
desse grande símio como parâmetro de comparação. Na
realidade, essas comparações têm sido realizadas, por muitas
décadas, pela comunidade de neuroanatomistas interessados
no estudo da evolução do cérebro humano. A introdução de
novas técnicas de imagem cerebral ajudou, e muito, na coleta
de detalhes ainda mais específicos sobre a tremenda expansão
do córtex humano, quando comparada com o nosso primo
mais próximo.
Em geral, o neocórtex é formado por dois componentes
principais: a substância cinzenta e a branca. A cinzenta
contém grandes aglomerados de neurônios, principal célula
do sistema nervoso, cercados por outros tipos de células,
conhecidas coletivamente como “glia”
, que desempenham
múltiplas outras funções de suporte aos neurônios. A branca,
por sua vez, é formada por uma vasta rede de nervos,
empacotados em feixes. Esses feixes nervosos provêm a
extensa rede de cabos necessária para conectar as áreas
corticais que definem os quatro principais lobos do córtex –
frontal, parietal, temporal e occipital – em cada hemisfério
cerebral. Densos feixes de nervos também formam a
volumosa conexão que liga reciprocamente o hemisfério
cerebral direito ao esquerdo, formando uma estrutura
conhecida como “corpo caloso”. Outros feixes nervosos da
substância branca definem as verdadeiras autoestradas
neurais, através das quais o córtex recebe e emite mensagens
para as chamadas “estruturas subcorticais”
, por exemplo, a
medula espinhal. As substâncias cinzenta e branca podem ser
claramente separadas do córtex. A primeira é dividida em seis
camadas de aglomerados de neurônios, justapostas
verticalmente, uma em cima da outra. Esses neurônios, que
definem o córtex propriamente dito, encontram-se no topo de
um sólido bloco de substância branca cortical.
Nos anos 1990, John Allman, eminente neurocientista do
Instituto de Tecnologia da Califórnia que dedicou sua carreira
a estudar a evolução cerebral de mamíferos, descobriu uma
relação evolucional impressionante entre a substância
cinzenta e a branca. A descoberta de Allman materializou-se
claramente depois que ele plotou o volume da substância
cinzenta cortical em função do volume equivalente de
substância branca, levando em conta um número elevado de
espécies de mamíferos, inclusive primatas e humanos. O
resultado da análise foi a descoberta de uma relação
exponencial:
Volume da substância branca = volume da substância
cinzenta4/3
O expoente dessa equação – quatro terços – indica que, à
medida que o córtex acresce neurônios, o volume da
substância branca cresce muito mais rapidamente (Figura
2.4). Quando examinamos os dados relacionados aos primatas
e focamos no que exatamente mudou no córtex humano, em
relação aos nossos parentes primatas, verificamos que a
maior parte do crescimento cortical observado em seres
humanos se localizou no lobo frontal, em especial no polo
anterior mais extremo, conhecido como “córtex pré-frontal”
,
seguido da expansão das áreas corticais associativas na região
posterior do lobo parietal e do lobo temporal.
Quando comparado ao do macaco rhesus, o lobo frontal dos
seres humanos exibe um crescimento volumétrico de cerca de
trinta vezes. Como previsto por John Allman, a maior parte
desse crescimento é representada pela expansão da substância
branca, resultando em um aprimoramento bastante
importante das conexões do expandido córtex pré-frontal,
bem como as áreas corticais motoras e pré-motoras do lobo
frontal, para outras partes do córtex, incluindo regiões dos
lobos parietal e temporal e estruturas subcorticais.
Figura 2.4 Relação entre substância branca e cinzenta cortical em 59 espécies animais.
Note que a escala de ambos os eixos é logarítmica. (Reproduzida com permissão do
original publicado por K. Zhang e T. J. Sejnowski, “A Universal Scaling Law between
Gray Matter and White Matter of Cerebral Cortex”, Proceedings of the National Academy
of Sciences EUA 97, n. 10 [2000]: 5621–26. Copyright [2000] National Academy of
Sciences, EUA.)
A explosão volumétrica da substância branca do lobo
frontal humano, em concomitância com a expansão das áreas
associativas do córtex parietal e temporal, indica que uma
proporção muito maior do córtex humano passou a se dedicar
à gênese de pensamento abstrato e conceitual de alta
complexidade, o tipo de material neural que define as nossas
habilidades cognitivas únicas. Não por coincidência, portanto,
os neurocientistas que buscavam identificar os circuitos
corticais envolvidos na produção e na interpretação da
linguagem, da confecção de ferramentas, na definição do
senso de ser, na inteligência social e na teoria da mente –
atributos que surgiram ao longo dos últimos quatro milhões
de anos – descobriram que eles se situavam nas difusas redes
formadas pelas verdadeiras autoestradas nervosas que
conectam reciprocamente áreas corticais residentes nos lobos
frontal, parietal e temporal. É por essa razão que identifiquei
nessa mesma rede neural o substrato orgânico computacional
que deu origem ao Verdadeiro Criador de Tudo.
Usando a gigantesca gama de informação, a minha
conclusão é simples: para possibilitar a evolução de grandes e
complexos agrupamentos sociais, capazes de gerar elaborados
comportamentos, incluindo a capacidade de adquirir e
transmitir uma cultura própria por milênios a fio, o cérebro
humano precisou acumular mais neurônios. Todavia, tão
importante quanto o volume neuronal, para atingir o seu
cume cognitivo, o padrão de conectividade neural único do
cérebro provavelmente desempenhou papel ainda mais
essencial para o surgimento das faculdades mentais
extraordinárias que fazem parte da certidão de nascimento da
nossa espécie, lavrada pelas mãos invisíveis do processo
evolutivo.
Otimamente conectado por dentro para ser capaz de se
hiperconectar por fora: essa parece ser a máxima central do
processo de crescimento cerebral humano ao longo da
evolução. Todavia, não basta para explicar como todos os
atributos mentais humanos individuais se fundiram para criar
a mente fluida do Homo sapiens. Da mesma forma, esse
aforismo não elucida onde devemos procurar os mecanismos
neurofisiológicos que habilitaram o córtex expandido a
estabelecer grupos sociais maiores, mais coesos, mais
criativos e mais fofoqueiros. Nos corredores da neurociência
moderna, a primeira indagação dessa lista é conhecida como
“problema da encadernação cortical”. Nos últimos trinta
anos, esse mistério tem sido assunto de discussões
extremamente acaloradas, sobretudo entre os neurocientistas
que estudam o sistema visual. O intenso debate se dá porque o
mais aceito arcabouço teórico dessa área, o modelo do sistema
visual proposto pelos neurocientistas David Hubel e Torsten
Wiesel, ganhadores do Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina,
há mais de meio século não oferece nenhuma solução para o
“problema da encadernação”. Na verdade, esse modelo
clássico nem reconhece a existência do problema como algo
real e importante. A segunda questão, porém, é essencial para
entender por que nós, humanos, fomos tão bem-sucedidos
em construir o tipo de grupo social criativo o suficiente para
esculpir todo um cosmo, o universo humano.
Esses tópicos, que serão discutidos nos próximos capítulos,
podem ser resumidos em duas perguntas básicas: como o
córtex se fundiu em um único sistema computacional
analógico ou contínuo e como ele permite que milhares,
milhões ou bilhões de cérebros individuais se sincronizem em
Brainets?